<!-- 로그 파싱 및 필터링하기 -->
# 이상적인 애플리케이션이라면 로그 앤트리의 심각도, 로그를 생산한 객체의 클래스, 이벤트 유형 식별자와 이벤트 주요 내용등 필드로 구성된 구조화된 로그를 생산할 것이다.
# 플루언트 비트에서는 이 필드값으로 로그를 필터링해 주며, 엘라스틱서치에서는 이 필드값으로 우리가 원하는 정보를 담은 로그를 정확히 검색할 수 있다
# 하지만 대부분의 시스템은 이렇게 이상적인 로그를 생산하지 않는다.
# 일련의 정보를 담은 텍스트를 출력할 뿐이다. 하지만 이 텍스트 포맷을 알고 있다면 플루언트 비트가 로그 메시지를 파싱하여 구조화된 형태로 처리해 준다.

# 예를 들어보자
<6>Microsoft.Hosting.Lifetime[0] Now listening on: http://[::]:80.

# 메시지의 첫번째 부분은 산형괄호(<>)로 감싼 부분으로, 메시지의 중요도를 의미한다.
# 그다음으로 로그를 생산한 객체의 클래스와 이벤트 식별자(대괄호 안의부분)가 이어진 후 실제 로그 메시지가 나온다.
# 모든 로그 앤트리는 구조가 같으므로 플루언트 비트가 로그의 각 필드를 분리할 수 있다.
# 정규 표현식으로도 같은 일을 할 수 있지만, 필자 능력으로는 첫번째 필드의 중요도를 추출하고 나머지 내용은 메시지 필드로 남겨 두는 것이 최선이었다.

<!-- fluentbitconfig-parser.yaml -->
...
    [PARSER]
        Name        dotnet-syslog                     # 파서의 이름
        Format      regex                             # 정규 표현식을 사용한다.
        Regex       ^\<(?<priority>[0-9]+)\>*(?<message>.*)$    # 엉망이다 (ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ)
        Time_Key    time
        Time_Format %b %d %H:%M:%S
...

# 이 설정을 적용하면 플루언트 비트에서 dotnet-syslog라는 이름의 사용자 정의 파서를 사용할 수 있다.
# 하지만 모든 로그에 이 파서가 적용되는 것은 아니다.
# 로그 처리 파이프라인에 사용자 정의 파서를 적용할 로그를 명확인 지정해 주어야한다.
# 대상 로그는 파드 정의에 애너테이션을 추가하는 방식으로 지정하는데, 이 애너테이션을 보고 로그 처리 파이프라인이 해당 파드에서 생산한 로그에 적용할 파서를 선택한다.

<!-- api-with-parser.yaml : 플루언트 비트 사용자 정의 파서 설정이 추가된 파드 정의 -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: numbers-api
  namespace: kiamol-ch13-test
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: numbers-api
  template:                                 # 레이블은 셀렉터 및 운영에 주로 사용되는 데 비해
    metadata:                               # 애너테이션은 외부 요소와 통합하기 위한
      labels:                               # 플래그 용도로 사용되는 경우가 많다.
        app: numbers-api
      annotations:
        fluentbit.io/parser: dotnet-syslog  # 로그를 처리하기 위해 사용할 파서
    spec:
      containers:
        - name: api
          image: kiamol/ch03-numbers-api
          ports:
            - containerPort: 80
              name: api
          env:
            - name: FailAfterCallCount
              value: "1"
            - name: UseFailureId
              value: "true"

# 필자가 예로 든 엉성한 파서보다는 훨씬 나은 사용자 정의 파서를 만들 수 있다. 플루언트 비트 개발 팀은 참조 문서에 몇가지 예제 파서를 제공하는데, 이 중에는 Nginx 용 파서가 있다,
# 무작위 숫자 API에는 프록시 역할로 Nginx를 사용하고 있는데, 이번 실습 예제에서는 컴포넌트마다 서로 다른 파서를 사용하도록 한 후 키바나를 통해 좀 더 정교한 대상 설정 및 로그를 필터링하는 예제를 살펴보자

<!-- 실습 -->
# 무작위 숫자 애플리케이션과 그 앞단의 프록시에 서로 다른 파서를 적용하도록 플루언트비트 설정을 변경하고, 두 컴포넌트 설정에 맞추어 애너테이션을 추가한다.
# 그 다음 애플리케이션을 사용하고 키바나에서 로그를 확인하라.

# 로그 처리 파이프라인 설정을 변경한다
kubectl apply -f fluentbit/update/fluentbit-config-parser.yaml

# 플루언트 비트를 재시작한다 
kubectl rollout restart ds/fluent-bit -n kiamol-ch13-logging
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging

# 디플로이먼트 정의에 파서 애너테이션을 추가하고 업데이트한다
kubectl apply -f numbers/update/

# API가 준비될 때까지 대기한다
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=numbers-api -n kiamol-ch13-test

# API를 다시 사용한 다음, 키바나에서 로그를 열람한다

# 파서에서 분석한 priority 필드가 도큐먼트에 추가되어 질의를 별도로 작성하지 않아도 이 필드값으로 필터링을 적용할 수 있다.

# 플루언트 비트와 중앙화된 로그 시스템의 또 다른 장점은 데이터 처리 파이프라인을 애플리케이션과 분리할 수 있다는 점이다.
# 그만큼 로그에 필터링을 적용하기 더 쉽다.
# 애플리케이션 동작 중 재시작없이도 로그 수준을 조절할 수 있다면 더욱 이상적이다.

# 다만 파드의 재시작이 필요하다. 플루언트 비트는 그 자체로는 재시작없이 설정 변경이 불가능하지만, 애플리케이션 파드를 재시작하기보다는 로그 콜렉터 파드를 재시작하는 편이 문제 상황에 불필요한 영향을 적게 미친다.
# 재시작후 플루언트 비트가 그동안 누적된 로그를 빠짐없이 챙겨 올 것이기 때문이다.
# 이런 방법으로 애플리케이션의 로그 수준을 낮추어 두고 필터링은 플루언트 비트에서 적용하면 된다

<!-- fluentbit-config-grep.yaml : 필드값을 기준으로 하는 로그 필터링 -->
# 무작위 숫자 API로그 중 priority 필드값이 2,3,4,가 아닌것은 제외하도록 한 필터링 설정이다.
...
    [FILTER]
        Name                grep                                    # 문자열 검색 필터 grep 을 사용한다.
        Match               kube.kiamol-ch13-test.api.numbers-api* 
        Regex               priority [234]                          # 필자도 이정도 정규 표현식은 어렵지 않게 이해할수 있다 (?? 난 몰루)
...

# 정규 표현식을 잘 모르더라도 여기에서 텍스트로 된 로그를 필드별로 분석해 두는 것이 얼마나 중요한지는 알 수 있을 것이다.
# grep 필터는 필드값이 정규 표현식에 일치하는지 평가하여 일치하지 않으면 필터링하는 기능을 한다.

<!-- 실습 2 -->
# 무작위 숫자 API의 로그 중 중요도가 일정 수준 이상인 것만 수집하도록 설정을 변경하라. 기존 API 파드를 수동으로 삭제하면 키바나에서 애플리케이션 시작 로그를 볼 수 없지만 파드 로그에는 시작 로그가 생성된 것을 알 수있다.

# 예제 13-6의 grep 필터 설정을 적용한다
kubectl apply -f fluentbit/update/fluentbit-config-grep.yaml

kubectl rollout restart ds/fluent-bit -n kiamol-ch13-logging

# 기존 API 파드를 삭제해 애플리케이션 로그를 리셋한다
kubectl delete pods -n kiamol-ch13-test -l app=numbers-api

kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=numbers-api -n kiamol-ch13-test

# 이상이 발생할 때까지 API를 사용한다

# 파드에서 로그를 출력한다
kubectl logs -n kiamol-ch13-test -l app=numbers-api

# 키바나에서 API 파드의 로그를 확인한다
