<!-- 측정값 추출기를 이용한 모니터링 -->
# 대부분의 애플리케이션은 어떤 식으로든 측정값을 남긴다.
# 하지만 좀 더 오래된 레거시 애플리케이션 중에는 프로메테우스가 인식할 수 있는 형태의 측정값을 수집할 수 없는 경우도 있다.
# 측정값 추출기는 대상 애플리케이션이 생성하는 측정값을 프로메테우스가 인식할 수 있는 형태로 변환하는 역할을 한다.
# 사이드카 컨테이너는 애플리케이션에 이런 측정값 추출기를 딸리기에 가장 적합한 방법이다. (7장의 어댑터 패턴에 해당)

# 같은 파드 안에 있는 컨테이너는 모두 동일한 네트워크 네임스페이스에 속하므로 추출기가 localhost주소를 이용하여 애플리케이션 컨테이너에 접근할 수 있다.
# 측정값 추출기는 별도의 포트를 사용하는 자체 HTTP 엔드포인트로 추출한 측정값을 내놓으므로 전체 파드의 정의에는 사이드카 컨테이너 정의와 엔드포인트 포트를 재정의하는 애너테이션이 필요하다.

<!-- proxy-with-exporter.yaml : 측정값 추출기 사이드카 컨테이너 정의 -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-proxy
  namespace: kiamol-ch14-test
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-proxy
  template:                       # 디플로이먼트에 포함된 파드의 정의
    metadata:
      labels:
        app: todo-proxy
      annotations:                     # 대상 제외 애너테이션은 없다.
        prometheus.io/port: "9113"     # 엔드포인트의 포트 정의
    spec:
      containers:
        - name: nginx
          image: nginx:1.17-alpine          
          ports:
            - name: http
              containerPort: 80              
          volumeMounts:
            - name: config
              mountPath: "/etc/nginx/"
              readOnly: true
        - name: exporter               # 추출기는 사이드카 컨테이너 형태다
          image: nginx/nginx-prometheus-exporter:0.8.0
          ports:
            - name: metrics
              containerPort: 9113      # 엔드포인트에 사용할 포트를 노출한다.
          args:                        # nginx 상태 페이지에서 측정값을 추출한다. 
            - -nginx.scrape-uri=http://localhost/stub_status  
      volumes:
        - name: config
          configMap:
            name: todo-proxy-config
              
# 스크래핑 제외 애너테이션이 삭제되었다. 따라서 이 업데이트를 적용하면 프로메테우스가 조금 전 Nginx 파드의 9113번 포트에서 측정값을 수집한다.
# 추출기가 측정값을 제공하기 위해 주시하는 포트다
# Nginx에서 제공되는 모든 측정값이 프로메테우스에 저장되고, 그라파나 대시보드에도 프록시 파드 정보에 해당하는 줄이 추가된다.
# 대시보드 정의는 JSON 파일에서 임포트할 수 있으므로 함께 배치된 JSON 파일로부터 대시보드 변경이 적용된다.

<!-- 실습 -->
# 추출기 사이드카 컨테이너를 추가하도록 프록시 컴포넌트의 디플로이먼트를 변경하라
# 그리고 변경된 그라파나 컨피그맵에 저장된 새로운 대시보드 정의를 임포트하라.

# 추출기 사이드카 컨테이너를 추가한다
kubectl apply -f todo-list/update/proxy-with-exporter.yaml

# 파드가 준비될 때까지 대기한다
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-proxy -n kiamol-ch14-test

# 추출기 컨테이너의 로그를 화면에 출력한다
kubectl logs -l app=todo-proxy -n kiamol-ch14-test -c exporter
2024/01/21 02:32:14 Starting NGINX Prometheus Exporter Version= GitCommit=
2024/01/21 02:32:14 Listening on :9113
2024/01/21 02:32:14 NGINX Prometheus Exporter has successfully started

# 대시보드 정의가 담긴 컨피그맵을 배치한다
kubectl apply -f grafana/update/grafana-dashboard-todo-list-v2.yaml

# 그라파나를 재시작해 새로운 대시보드 정의를 적용한다
kubectl rollout restart deploy grafana -n kiamol-ch14-monitoring

# 대시보드를 새로고침한 다음 사용자명/패스워드 kiamol로 다시 로그인하라

# Nginx 추출기에서 나오는 정보가 아주 방대하지는 않지만, 그래도 기본적인 정보는 빠짐없이 담겨 있다.
# 이렇게 간단한 대시보드만으로도  Nginx가 처리한 트래픽과 웹 애플리케이션이 처리한 트래픽이 강한 상관관계에 있다는 것을 알 수 있다. 즉, 프록시에서 캐시를 사용하지 않고 모든 요청을 웹 애플리케이션에 전달하고 있는 상황이다.

# to-do 애플리케이션의 대시보드에 추가할 컴포넌트가 아직 하나 남았다. PostgreSQL 데이터베이스다.
# PostgreSQL은 모든 정보를 테이블과 펑션 형태로 데이터베이스에 저장한다.
# PostgreSQL 추출기는 질의를 이용해서 측정값을 구한 정보를 엔드포인트로 제공한다.
# PostgreSQL 추출기를 설정하는 방법은 Nginx 추출기와 크게 다르지 않다.
# 사이드카 컨테이너가 localhost에서 동작하는 PostgreSQL에 이 데이터베이스를 설정할 때 썼던 동일한 비밀값 객체에 들어 있는 관리자 계정과 패스워드를 사용해서 접속한다.

<!-- db-with-exporter.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-db
  namespace: kiamol-ch14-test
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-db
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-db
      annotations:                      # 대상 제외 애너테이션은 없다.
        prometheus.io/port: "9187"      # 엔드포인트의 포트 정의
    spec:
      containers:
...
        - name: exporter                # 추출기는 사이드카 컨테이너 형태다
          image: wrouesnel/postgres_exporter:v0.8.0
          ports:
            - name: metrics
              containerPort: 9187       # 엔드포인트에 사용할 포트를 노출한다.
...

<!-- 실습 2 -->
# 사이드카 컨테이너로 PostgreSQL 추출기를 추가하도록 데이터베이스 디플로이먼트 정의를 변경한다.
# 그다음 데이터베이스의 성능관련 그래프를 추가한 to-do 애플리케이셔느이 대시보드 정의를 적용한다.

# PostgreSQL 추출기를 디플로이먼트에 추가한다
kubectl apply -f todo-list/update/db-with-exporter.yaml

# 새로운 파드가 준비될 때까지 기다린다
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-db -n kiamol-ch14-test

# 추출기 컨테이너의 로그를 화면에 출력한다
kubectl logs -l app=todo-db -n kiamol-ch14-test -c exporter

# 그라파나를 재시작해 새로운 대시보드 정의를 적용한다
kubectl apply -f grafana/update/grafana-dashboard-todo-list-v3.yaml
kubectl rollout restart deploy grafana -n kiamol-ch14-monitoring

# 한 화면에 나타낼수 있는 그래프만으로 프록시로 인입되는 요청 수, 애플리케이션의 요청 처리 수 및 사용자 수, 데이터베이스 상태등을 알 수 있다.
# 프로메테우스 클라이언트 라이브러리나 추출기를 사용하면 여러분 애플리케이션에서도 이 정도 상세한 측정값을 수집할 수 있다.

# 추출기는 프로메테우스를 직접 지원하지 않는 애플리케이션에서 측정값을 추출하는 수단이다.
# 현재 목표가 기존 애플리케이션을 쿠버네티스로 이주하는 것이라면, 개발 팀에 새로운 측정값 정의를 맡기는 호사를 누리기는 어려울 것이다.
# 이때는 프로메테우스 블랙박스 추출기를 사용한다.
# 조금 극단적인 방법이지만 그래도 아무런 측정값도 없는 것보다 낫다.

<!-- 블랙박스 추출기 -->
# 블랙박스 추출기는 애플리케이션에 TCP또는 HTTP 요청을 보내 애플리케이션이 살아 있는지 정도만 알 수 있는 아주 기본적인 측정값을 제공한다.
# 이 방법은 파드에 프로브 커넽이너를 추가하는것과 그리 다르지 않다.
# 차이점이 있다면 블랙박스 추출기 컨테이너는 순수하게 외부로 정보를 제공하기만 할 수 있다는 점이다. 
# 쿠버네티스의 자기수복 기능을 사용할 수 없는 경우 적합하다.

<!-- numbers-api.yaml -->
...
  template:
    metadata:
      labels:
        app: numbers-api
      annotations:
        prometheus.io/port: "9115"
        prometheus.io/path: "/probe"
        prometheus.io/target: "http://127.0.0.1/healthz"
    spec:
      containers:
...
        - name: exporter
          image: prom/blackbox-exporter:v0.17.0
          ports:
            - name: metrics
              containerPort: 9115

<!-- 실습 3 -->
# 블랙박스 추출기가 추가된 무작위 숫자 애플리케이션의 API와 간단한 그라파나 대시보드를 배치하라. API를 호출해서 일부러 고장을 일으킨 후 API를 초기화하고, 대시보드 상태가 어떻게 변화했는지 관찰하라.

# 무작위 숫자 API를 테스트 네임스페이스에 배치한다
kubectl apply -f numbers/

# 그라파나에 새로운 대시보드 정의를 추가한다
kubectl apply -f grafana/update/numbers-api/

# API에 접근하기 위한 URL을 확인한다
kubectl get svc numbers-api -o jsonpath='#app - http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8016/rng' -n kiamol-ch14-test

# /rng 경로에 접근해 API를 호출한다
# 세 번 호출하면 API가 고장을 일으킬 것이다
# 그 다음 /reset 경로로 접근해 API를 초기화한다

# 대시보드의 URL을 확인한 뒤 그라파나에서 대시보드에 접근한다
kubectl get svc grafana -o jsonpath='# dashboard - http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:3000/d/Tb6isdMMk' -n kiamol-ch14-monitoring

# 무작위 숫자 API는 프로메테우스를 지원하지 않는다. 그러나 블랙박스 추출기를 사이드카 컨테이너로 추가하면 애플리케이션 상태에 대한 기본적인 정보는 얻을 수 있다.
# 대시보드는 그래프가 두 개뿐이지만, 애플리케이션의 현재 상태 및 비정상 상태가 되었다가 초기화로 정상 상태가 된 이력을 확인할 수 있다.

# 블랙박스 추출기를 사이드카 컨테이너로 정의하고 측정값이 수집될 포트만 지정하면 된다.
# 프로메테우스가 사이드카 컨테이너에서 측정값을 수집하려고 하면, 사이드카 컨테이너가 HTTP 요청을 보내 API 컨테이너가 응답하는 지 확인한다.

# 지금까지 세개의 대시보드를 살펴보았다.
# 이들 대시보드는 정보의 충실성이 각기 다른데, 대상 애플리케이션에서 수집되는 정보가 동등하지 않기 때문이다.
# 하지만 모든 컴포넌트가 갖는 공통점이 있다. 쿠버네티스에서 동작하는 컨테이너라는 점이다.
