<!-- 인그레스 규칙을 이용한 HTTP 트래픽 라우팅 -->
# 인그레스는 로그나 모니터링 관련 컴포넌트가 그렇듯이 대개 클러스터 전체를 관장한다.
# 보통은 인프라 조직에서 인그레스 컨트롤러의 배치 및 관리를 맡고, 각 프로덕트 담당 팀이 자신의 애플리케이션으로 트래픽을 인도하는 인그레스 객체를 관리한다.
# 하지만 이런 프로세스에서 충동이 발생할 수도 있다. 인그레스 라우팅 규칙은 유일하지 않아도 된다.
# 그래서 어떤 팀에서 수정한 규칙이 다른 팀이 담당한 애플리케이션의 트래픽을 엉뚱한 곳으로 보내게 될 수도 있다.
# 그러나 보통은 애플리케이션이 서로 다른 도메인에서 호스팅되며, 인그레스 라우팅 규칙에도 도메인 네임이 명시되어 범위가 제한되어 있기 때문에 이런 일은 잘 발생하지 않는다.

<!-- 인그레스 규칙을 이용한 HTTP 트래픽 라우팅 -->
# 인그레스는 HTTP와 HTTPS 요청, 즉 다시 말해 웹 트래픽만 다룬다.
# 그도 그럴것이 HTTP 요청에 담긴 라우팅 정보를 적절한 백엔드 서비스에 매칭해 주는 것이 인그레스의 목적이기 때문이다.

<!-- 호스트와 경로 -->
# HTTP 요청에 담긴 라우팅 정보는 크게 호스트와 경로 두 부분으로 나뉜다.
# 호스트는 www.manning.com처럼 도메인 네임이며
# 경로는 /dotd 같은 자원의 구체적인 위치를 나타낸다.

<!-- hello.kiamol.local.yaml : 인그레스 라우팅 규칙에 호스트 도메인 정보 추가 -->
apiVersion: networking.k8s.io/v1beta1 
kind: Ingress
metadata:
  name: hello-kiamol
  labels:
    kiamol: ch15
spec:
  rules:
  - host: hello.kiamol.local     #  라우팅 규칙의 적용 범위를 특정 도메인에 대한 요청으로 제한
    http:
      paths:
      pathType: Prefix
      - path: /
        backend:                 # 해당 도메인에 대한 모든 요청은
          server:                # hello-kiamol 서비스에서 처리한다.
            name: hello-kiamol
            port:
              number: 81

# 이 규칙을 배치하면 당장은 애플리케이션에 접근할 수 없다. 현재 hello.kiamol.local 이라는 도메인은 없기 때문이다.
# 웹 요청은 먼저 공용 DNS서버에 도메인으로 IP주소를 조회하지만 모든 컴퓨터에는 이 과정을 대체할 수 있는지 자체 도메인 목록을 localhost라는 파일에 저장하고 있다.

<!-- 실습 -->
# 이번 실습 에서는 hosts 파일에 도메인 네임을 등록(이를 위해 관리자 권한을 가진 터미널 세션이 필요) 한후 이 라우팅 규칙을 배치해 볼것이다.
# hosts 파일은 아무나 수정할 수 없다.

# hosts 파일에 도메인 정보 추가하기 - 윈도우
./add-to-hosts.ps1 hello.kiamol.local ingress-nginx

# 리눅스 또는 macOS
chmod +x add-to-hosts.sh && ./add-to-hosts.sh hello.kiamol.local ingress-nginx

# 인그레스 객체에 도메인 정보를 추가하기
kubectl apply -f hello-kiamol/ingress/hello.kiamol.local.yaml

# 인그레스 객체가 잘 수정되었는지 확인하기
kubectl get ingress

# http://hello.kiamol.local 페이지를 확인

# 이 실습 예제를 실행하면 기존 인그레스 객체가 변경된다.
# 그리고 인그레스 컨트롤러가 요청을 연결해 줄 유일한 라우팅 규칙이 명시적으로 도메인 네임을 가리키게 되었다.
# 또한 조금전에 애플리케이션에 접근할 때 사용했던 localhost로는 트래픽을 연결해주는 규칙이 더 이상 없기때문에 404오류가 발생한다.

# 라우팅은 인프라스트럭처 수준의 관심사다. 하지만 이 책에서 살펴본 다른 공유 서비스와 마찬가지로 인그레스 역시 경량 컨테이너에서 동작하므로 개발,테스트,운영 환경에서 동일한 설정을 유지할 수 있다.
# 이런 방법을 사용하면 포트 번호를 달리하는 대신 알기 쉬운 도메인 네임으로 비 운영 환경 클러스터에서 애플리케이션 여러 벌을 실행할 수 있다.
# 인그레스 컨트롤러와 서비스는 모든 애플리케이션에서 같은 포트를 사용하기 때문이다.

# 실습 환경에서 설 다른 도메인 네임으로 여러 벌의 애플리케이션을 사용하려면 hosts 파일을 수정해야 한다. 대개는 모든 도메인 네임이 로컬 컴퓨터를 의미하는 127.0.0.1로 연결되도록 하면 된다.
# 기업에서는 비 운영 환경에 자체 DNS 서버를 운영하기도 하므로 내부망에서 누구든지 클라우드에서 동작하는 클러스터로 연결되는 hello.kiamol.test 같은 도메인에 접근할 수 있다.

# 호스트명과 경로를 결합하여 인그레스 규칙에서 애플리케이션 불변 주소를 나타낼 수도 있다.
# 이 방법은 백엔드에서 다른 컴포넌트를 사용하더라도 가능하다.
# 다른 파드에서 동작하는 웹 사이트나 REST API가 있더라도 인그레스 규칙을 이용하면 이 API나 웹 사이트를 하위 도메인(api.rng.com) 또는 주 도메인의 다른 경로(rng.com/api)로 접근하도록 할 수 있다.
# 밑의 정의는 두 애플리케이션을 하나의 도메인에서 사용할 수 있도록 한 이그레스 규칙을 순화한 것이다.

<!-- vweb/ingress.yaml -->
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: vweb              # nginx의 특정 기능에 대한 설정
  labels:
    kiamol: ch15
  annotations:
    nginx.ingress.kubernetes.io/rewrite-target: /     # 해당 경로가 없으면 리라이팅
spec:
  rules:
  - host: vweb.kiamol.local   # 아래의 규칙은 이 도메인에서만 적용된다.
    http:
      paths:
      - path: /               # / 에 대한 요청은
        pathType: Prefix      # 애플리케이션 버전 v2로 전달된다.
        backend:
          service:
            name: vweb-v2
            port: 
              number: 80
      - path: /v1
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: vweb-v1
            port: 
              number: 80
      - path: /v2
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: vweb-v2
            port:
              number: 80

<!-- 리라이팅 : rewrite-target -->
# 이 설정의 경로는 실제 URL이 아니므로 다시 서비스의 경로와 연결이 필요하다.
# 앞서 설정을 예로 들면 인그레스 컨트롤러가 http://vweb.kiamol.local/v1에 대한 요청을 받으면 vweb-v1 서비스의 응답을 대신 전달한다.
# 그러나 애플리케이션에는 경로 /v1에서 제공되는 콘텐츠가 없으므로 프록시에서 이 URL을 리라이팅해야 한다. 이것을 알려주는 역할은 애너테이션이 맡는다.
# 리라이팅 규칙은 요청에 포함된 경로를 무시하고 백엔드의 루트로만 리라이팅된다.
# 인그레스 규칙 정의에서는 리라이팅 규칙을 기술할 수 없기 때문에 인그레스 컨트롤러의 도움이 필요하다.
# 좀 더 그럴싸한 리라이팅 규칙이 되려면 정규 표현식을 이용하여 요청 경로를 대상 경로로 변환해야 한다.

<!-- 실습 2 -->
# 새로운 인그레스 규칙이 담긴 애플리케이션을 배치하고 hosts 파일에 새 도메인을 추가하라

# hosts 파일에 도메인 추가(윈도우)
./add-to-hosts.ps1 vweb.kiamol.local ingress-nginx

# hosts 파일에 도메인 추가(리눅스/macOS)
./add-to-hosts.sh vweb.kiamol.local ingress-nginx

# 애플리케이션과 서비스, 인그레스를 배치한다
kubectl apply -f vweb/

# 인그레스의 도메인을 확인한다
kubectl get ingress

# http://vweb.kiamol.local과
# http://vweb.kiamol.local/v1 두 URL에 접근해 확인한다

# 같은 도메인 네임에 경로만 달리해서 버전이 다른 별개의 애플리케이션에 접근 할 수 있는 것을 볼 수 잇다.
# 인그레스 컨트롤러를 이용한 애플리케이션 배포에서 가장 복잡한 부분은 이 라우팅 규칙을 작성하는 것이다.
# 하지만 그만큼 다양한 부분을 직접 제어할 수 있다.
# 인그레스 규칙은 외부로 드러나는 애플리케이션의 구조 역할을 하므로 인그레스 규칙을 활용하면 여러 컴포넌트를 다시 조합하거나 특정 기능에 접근하는 것을 차단할 수 있다.
# 이절에서 애플리케이션에 헬스 체크 엔드포인트나 컨테이너 프로브, 프로메테우스 측정값 수집 URL 등 장점을 알아보았는데, 이들은 사실 외부로 노출되면 안되는 부분이다.
# 인그레스 규칙을 활용하면 이들에 대한 외부 접근을 차단하고, 명시적으로 공개하기로 한 경로만 클러스터 외부로 노출시킬 수 있다. 

<!-- ingress-exact.yaml : 완전 일치 규칙을 적용하여 접근 제한 -->
apiVersion: networking.k8s.io/v1 
kind: Ingress
metadata:
  name: todo
  labels:
    kiamol: ch15
spec:
  rules:
  - host: todo.kiamol.local
    http:
      paths:
...
      - pathType: Exact       # 경로 완전 일치 규칙
        path: /new            # /new 경로와 완전 일치하여 적용된다. 이외에도
        backend:              # /list, 루트 경로에 와ㄴ전 일치해야한다는 규칙이 있다.
          service:
            name: todo-web
            port: 
              number: 80
      - pathType: Prefix      # 경로 전방 일치 규칙
        path: /static         # /static/app.css 처럼 
        backend:              # /static으로 시작하는 경로에 적용된다.
          service:
            name: todo-web
            port:
              number: 80

# 이 to-do 애플리케이션에도 /metric이나 /config(애플리케이션 설정을 모두 출력하는 진단 페이지)처럼 클러스터 외부로 노출되면 안되는 경로가 몇가지 있다.
# 이들 경로는 인그레스 정의에 포함되지 않았기 때문에 이 인그레스 정의가 배치되면 실질적으로 외부 접근이 차단되는 것을 볼 수 있다.
# pathType 필드는 인그레스 정의 규칙에 나중에 추가된 것으로 쿠버네티스 버전 1.18 이상부터 사용할 수 있다.

<!-- 실습 3 -->
# hosts 파일에 도메인 추가(윈도우)
./add-to-hosts.ps1 todo.kiamol.local ingress-nginx

# hosts 파일에 도메인 추가(리눅스/macOS)
./add-to-hosts.sh todo.kiamol.local ingress-nginx

# 모든 경로를 허용하는 인그레스를 포함한 애플리케이션을 배치
kubectl apply -f todo-list/

# http://todo.kiamol.local/metrics 에 접근을 시도한다

# 완전 일치 규칙이 적용된 인그레스 정의로 변경한다
kubectl apply -f todo-list/update/ingress-exact.yaml

# 애플리케이션은 그대로 동작하지만,
# /metrics, /config 등의 경로가 차단되는지 확인한다

# 인그레스를 변경하고 나면 민감 정보가 포함된 경로가 모두 차단되는 것을 볼 수 있다.
# 완전한 해결책은 아니지만, 이를 조금만 수정하면 Nginx 기본 404오류 페이지 대신 여러분이 익숙한 404 오류 페이지가 뜨게 할 수 있다.
# 애플리케이션 메뉴에는 아직 진단 페이지 항목이 있지만 이것은 애플리케이션에서 이 페이지가 아직 제거된 것이 아니기 때문이다.

# 인그레스 규칙과 인그레스 컨트롤러를 분리해서 서로 다른 프록시 구현을 비교학 어느 것이 가장 바람직한 기능의 조합과 사용성을 제공하는지 쉽게 판단할 수 있다
# 하지만 주의할 점이 있다.
# 인그레스 컨트롤러의 규칙이 앚기 확립되지 않았지 때문에 인그레스 규칙을 정의하는 방법이 서로 다를 수 있다.
# PathType필드를 무시하는 컨트롤러가 있으므로 이 필드를 사용해서 완전 일치 규칙을 적용하고 있엇다면 인그레스 컨트롤러를 교체했을 때 모든 콘텐츠가 외부로 노출되는 사태에 직면할 수 있따.

