<!-- 오픈 폴리시 에이전트를 이요한 어드미션 컨트롤 -->
# OPA(오픈 폴리시 에이전트 , Open Policy Agent)는 폴리시의 기술과 구현을 하나로 하비려고 만들었다. OPA 목적은 모든 종류의 폴리시를 기술하고 서로 다른 플랫폼에 함께 적용할 수 있는 표준 언어를 만드는 것이다.
# OPA 역시 CNCF 프로젝트이며 이 프로젝트에 속한 OPA 게이트키퍼를 사용하면 사용자 정의 밸리데이팅웹훅을 깔끔하게 대체할 수 있다.

<!-- OPA 게이트 키퍼 -->
# OPA 게이트키퍼의 기능은 크게 세 가지다. 게이트키퍼 컴포넌트를 클러스터에 배치한다.
# 이 컴포넌트는 웹훅 서버와 일반적인 밸리데이팅웹훅컨피규레이션으로 구성된다. 그리고 어드미션컨트롤폴리시가 기술될 제약 템플릿(constraint template)을 생성한 후 제약 템플릿을 따라 원하는 제약(constraint)을 생성한다.

<!--! 여기서 부터 버전이 업데이트 되면서 (CustomResourceDefinition , CRD) 정의가 좀 달라진것 같다 하나하나 하기 힘드니 그냥 보면서 넘어가자  -->
<!-- 실습 : 현재 배치된 웹훅 컴포넌트를 제거하고 OPA 게이트키퍼를 배치하라 -->
# 헬름으로 배치한 웹훅 설정을 제거
helm uninstall mutating-webhook
helm uninstall validating-webhook

# Node.js로 구현된 웹훅 서버를 제거
kubectl delete -f admission-webhook/

# OPA 게이트키퍼 배치
kubectl apply -f opa/

# OPA 게이트키퍼를 배치하고 여러 가지 객체가 설치된다. 이 중에는 커리텀리소스데피니션(CustomResourceDefinition , CRD)도 포함되어 있다.
# CRD는 쿠버네티스 확장을 다루는 20장에서 더 자세히 설명하겠다. 지금은 이 CRD를 사용하여 쿠버네티스에 관리를 맡길 새로운 객체를 정의햇다고만 이해하면 된다.

# 게이트키퍼도 CRD를 사용하기 때문에 우리가 만든 제약 템플릿과 제약도 어느 쿠버네티스 객체처럼 YAML로 정의하고 kubectl을 통해 배치할 수 있다. 제약 템플릿에는 레고(Rego)라는 언어로 기술된 일반화된 폴리시 정의가 담겨 있는데, 이 언어는 입력된 객체 속성이 정의된 조건과 부합하는지 평가하는 데 특화된 언어다.

<!-- 객체에 레이블 부여를 강제하는 레고 폴리시 (Rego Policy) -->
<!-- requiredLabels-template.yaml : 레고로 기술된 기본적인 폴리시 정의 -->
# 객체에 부여된 모든 레이블 정보와 제약에 기술된 필수 레이블 정보를
# 체크하여 조건에 부합하는지 확인한다.
# 조건에 부합하지 않으면 객체 생성이 차단된다
apiVersion: templates.gatekeeper.sh/v1beta1
kind: ConstraintTemplate
metadata:
  name: requiredlabels
spec:
  crd:
    spec:
      names:
        kind: RequiredLabels
      validation:
        openAPIV3Schema:
          properties:
            labels:
              type: array
              items: string
  targets:
    - target: admission.k8s.gatekeeper.sh
      rego: |
        package requiredlabels

        violation[{"msg": msg, "details": {"missing_labels": missing}}] {
          provided := {label | input.review.object.metadata.labels[label]}
          required := {label | label := input.parameters.labels[_]}
          missing := required - provided
          count(missing) > 0
          msg := sprintf("you must provide labels: %v", [missing])
        }

# 게이트키퍼에서 이 폴리시를 제약 템플릿으로 배치하면 이 템플릿이 적용된 제약 객체를 배치할 수 있다.
# 여기 정의된 제약 템플릿은 RequiredLabels라는 이름으로, 부여가 강제된 레이블을 파라미터 형태로 정의하게 되어 있다.
# 이 템플릿을 따르는 제약 정의로 모든 파드에 appr과 version 레이블을 강제한다.

<!-- RequiredLabels : 게이트키퍼 제약 템플릿을 따르는 제약 정의 -->
apiVersion: constraints.gatekeeper.sh/v1beta1
kind: RequiredLabels                # API와 kind 정보에서 이 정의가
metadata:                           # RequiredLabels 템플릿을 따르는
  name: requiredlabels-app          # 게이트키퍼 제약 정의임을 알 수 있다.
spec:
  match:
    kinds:
      - apiGroups: [""]
        kinds: ["Pod"]              # 이 제약은 모든 파드에 적용된다.
  parameters:
    labels: ["app", "version"]      # 이 두개의 레이블이 있어야 한다.

# 읽기가 간편해지고 동일한 템플릿을 사용하는 여러 개의 제약을 배치할 수 있다는 것도 장점이다.
# 이런 방법으로 개발자 각자가 레고 언어를 깊게 배우지 않아도 적용할 수 있는 표준 폴리시 라이브러리를 만들 수도 있다.

<!-- 실습 2 : 게이트키퍼를 통해 레이블을 강제하는 폴리시를 배치한 후 어떻게 적용되는지 확인 -->
# 제약 템플릿을 먼저 배치
kubectl apply -f opa/templates/requiredLabels-template.yaml

# 그리고 제약을 배치
kubectl apply -f opa/constraints/requiredLabels.yaml

# 이 폴리시에 위배되는 to-do 애플리케이션을 배치
kubectl apply -f todo-list/

# 애플리케이션 배치가 차단되었는지 확인
kubectl get all -l app=todo-web

# 배치하려던 애플리케이션의 파드에는 필수 레이블이 없기 때문에 배치가 차단되며, 오류 메시지에서 위배된 제약 이름이 출력된다.

# 출력된 내용에서도 알수 있듯이, 게이트키퍼도 밸리데이팅웹훅을 통해 제약을 검증한다. 다만 컨트롤러로 생성이 차단될때는 컨트롤러 자체는 멀쩡하기 때문에 조금 불명확해지는 부분이 있다.
# 동작 방식이 같은 만큼 게이트키퍼도 같은 문제가 있을 수 있다.

<!-- 실습 3 : 애플리케이션을 업데이트하라. 수정된 정의에는 파드 정의에만 필수 레이블이 빠져있다. -->
# to-do 애플리케이션을 업데이트
kubectl apply -f todo-list/update/web-with-kiamol-labels.yaml

# 레플리카셋의 상태를 확인
# 파드 정의에 필요한 레이블이 빠져 있기 때문에 레플리카셋이 파드를 제대로 생성하지 못한다.
kubectl get rs -l app=todo-web

# 레플리카셋의 상세 정보를 확인
kubectl describe rs -l app=todo-web

# 다음 실습을 위해 to-do 애플리케이션 제거
kubectl delete -f todo-list/update/web-with-kiamol-labels.yaml

# 앞서 실습 예제를 실행해보면 어드미션 폴리시는 우리가 원하는 대로 동작했다 다만 파드 생성에 실패하는 레플리카셋 상태는 직접 뒤져 보아야 알 수 있다.
# 디플로이먼트 수준에서 파드 템플릿의 레이블까지 검증하는 좀 더 복잡한 폴리시를 만들면 될 것같다.
# 이런 폴리시는 레고로 작성된 제약 템플릿을 확장해서 정의할 수 있다.

# 이들 폴리시는 대부분의 조직에 적용할 수 있다. 여기에 각 애플리케이션마다 네트워크 폴리시가 있는지 또는 각 파드마다 보안 컨텍스트가 있는지 검증하는 제약을 둘 수도 있다.

- 모든 파드에 컨테이너 프로브를 강제하라. 컨테이너 프로브는 애플리케이션 안정성에도 도움을 주지만 헬스체크 실패 자체가 외부 공격 징후일 수도 있다.
- 승인된 리포지터리의 이미지만 사용하라. 컨테이너를 실행하는 이미지를 '골든'리포지터리만으로 제한하면 악의적인 이미지로 교체된 컨테이너가 실행되는 일을 막을수 있다.
- 모든 컨테이너 메모리 및 CPU 사용량 제한 추가를 강제하라. 공격받은 파드가 노드의 리소스를 잠식하여 다른 파드에까지 영향이 미치는 것을 방지 할 수 있다.

<!-- 실습 4 : 새로운 여러개의 제약을 배치하고, 파드 정의가 이 중 대부분의 제약을 위배하는 애플리케이션 배치 -->
# 운영 환경 베스트 프랙티스 제약 템플릿을 생성
kubectl apply -f opa/templates/production/

# 제약 템플릿을 사용한 제약을 생성
kubectl apply -f opa/constraints/production/

# 업데이트된 to-do 애플리케이션을 배치
kubectl apply -f todo-list/production/

# 파드 생성이 차단되었는지 확인
kubectl get rs -n kiamol-ch16 -l app=todo-web

# 상세 오류 내용을 확인
kubectl describe rs -n kiamol-ch16 -l app=todo-web

# 파드 정의가 이미지 출처 제약 하나를 제외한 모든 제약을 위배한 것을 볼 수 있다.
# OPA 게이트키퍼를 통해 이런 제약이 실제로 효과가 있는지 애플리케이션을 실행해서 확인해보자.
# 이들 제약을 모두 만족하도록 정의된 애플리케이션을 실행할 차례다.

<!-- 실습 5 : 모든 제약을 준수하도록 수정된 to-do 애플리케이션을 배치, 정상적으로 배치되었는지 확인하라 -->
# 모든 제약을 준수하도록 애플리케이션을 변경
kubectl apply -f todo-list/production/update

# 파드가 준비될 때까지 대기
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=todo-web -n kiamol-ch16

# 파드가 동작 중임을 확인
kubectl get pods -n kiamol-ch16 --show-labels

# 애플리케이션 URL을 확인하고 웹 브라우저를 통해 접근
kubectl get svc todo-web -n kiamol-ch16 -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8019'

# OPA는 사용자 정의 벨리데이팅웹혹에 비하면 훨씬 깔끔하게 어드미션 컨트롤을 적용할 수 있다.
# 애플리케이션 보안을 강화하면 그만큼 가능한 침임 경로도 줄어든다.

