<!-- 웹훅을 이용한 워크로드의 차단 또는 변경하기 -->
# 쿠버네티스에서 어떤 리소스를 생성할 때는 항상 이 객체가 클러스터에서 실행되어도 괜찮은지 확인하는 절차를 거친다. 이 절차를 어드미션 컨트롤이라고 한다.

<!-- 어드미션 컨트롤(admission control) -->
# 리소스쿼터(ResourceQuota) 어드미션 컨트롤러는 기본으로 내자오딘 컨트롤러로, 자우너 할당량을 초과한 워크로드가 실행되지 않도록 하는 역할을 한다. 어드미션 컨트롤러는 플러그인 방식이기 때문에 우리가 원하는 사용장 정의 어드미션 컨트롤 규칙을 추가할 수 잇다.

# 이런 확장성은 나머지 두 가지 어드미션 컨트롤러인 밸리데이팅어드미션웹훅(ValidatingAdmissionWebhook)과 뮤테이팅어드미션웹훅(MutatingAdmissionWebhook)이 담당한다.

<!-- 밸리데이팅어드미션웹훅(ValidatingAdmissionWebhook)과 뮤테이팅어드미션웹훅(MutatingAdmissionWebhook) -->
# 밸리데이팅어드미션웹훅은 리소스쿼터와 비슷하게 객체 생성을 허용하거나 차단하는 역할을 한다.
# 뮤테이팅어드미션웹훅은 객체 정의를 변경해서 애초 요청과 다른 객체가 생성되도록 하는 역할을 한다.
# 두 가지 어드미션 컨트롤러 모두 동작하는 방식은 비슷하다. 설정 객체를 통해 객체의 생애 주기 설정과 해당 규칙을 적용할 웹 서버의 URL을 지정하면 된다.

# 어드미션웹훅은 우리엑 필요한 규칙을 우리가 원하는 언어로 작성하고, 이를 쿠버네티스가 직접 실행할 수 있다는 점에서 매우 강력한 기능이다. 
# 이 예제는 Node.js로 작성한 몇가지 웹훅 예제이다.

<!-- docker-images/validate.js : 벨리데이팅웹훅에 사용된 사용자 정의 로직 -->
...
  # 인입되는 요청에 객체 정의가 포함되어 있다면 다음을 확인한다.
  # 서비스 토큰 마운트 속성이 false 인지 확인
  # false가 아니라면 객체 생성을 차단한다.
  if (object.spec.hasOwnProperty("automountServiceAccountToken")) {
    admissionResponse.allowed = (object.spec.automountServiceAccountToken == false);
  }
...

# 웹훅 서버는 클러스터 내부 또는 외부 어디에서든 실행될 수 있다. 하지만 HTTPS를 사용해야 한다.
# 문제가 생길수 있는 유일한 경우는 웹훅 서버를 클러스터 내에서 자체 인증 기관으로 서명했을 때다.
# 웹훅 설정은 인증 기관을 신뢰할 수 있어야 하기 때문이다

<!-- 실습 : 인증서를 생성하고 이 인증서를 사용하여 웹훅 서버를 배치하라 -->

# 인증서 생성을 위해 임시 권한 부여
kubectl apply -f ./cert-temp-rolebinding.yaml

# 인증서 생성을 맡은 파드를 실행
kubectl apply -f ./cert-generator.yaml

# 컨테이너가 준비 상태가 되면 인증서 생성이 끝난 것이다
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=cert-generator

# (임시로 부여한 권한을 회수)
kubectl delete -f ./cert-temp-rolebinding.yaml

# 파드는 생성한 인증서를 TLS 비밀값으로 배치한다
kubectl get secret -l kiamol=ch16
NAME                       TYPE                DATA   AGE
admission-webhook-secret   kubernetes.io/tls   2      31s

# TLS 비밀값을 사용해 웹훅 서버를 배치
kubectl apply -f admission-webhook/

# 인증서를 화면에 출력한다
# 웹훅 설정은 공인 인증 기관에서 발행한 인증서가 아니면 해당 인증 기관을 신뢰할 수단이 필요하다.
# 이 파일에는 쿠버네티스가 이해할 수 있는 포맷으로 된 인증 기관의 인증서가 들어있다.
kubectl exec -it deploy/cert-generator -- cat ca.base64
LS0tLS1CRUdJTiBDRVJUSUZJQ0FURS0tLS0tCk1JSUZnVENDQTJtZ0F3SUJBZ0lVS2RVc3Nlck1RS2I2REhvVlVwMFdJUDIwazJFd0RRWUpLb1pJaHZjTkFRRUwKQlFBd1VERUxNQWtHQTFVRUJoTUNWVXN4RHpBTkJnTlZCQWdNQmt4UFRrUlBUakVQTUEwR0Ex...

# 지금 실행한 Node.js 애플리케이션에는 두개의 엔드포인트가 있다. 하나는 모든 파드 정의를 검사하여 automountServiceAccountToekn 필드가 false 라면 이를 수정하는 밸리데이팅웹훅이고, 다른 하나는 컨테이너 시큐리티 컨텍스트에 runAsNonRoot 플래그를 추가하는 뮤테이팅웹훅이다.
# 이 두가지 정책은 함께 엮어 모든 애플리케이션의 기본적인 보안 수준을 확보하는 역할을 한다.

<!-- ValidatingWebhookConfiguration : 앞의 밸리데이팅웹훅 컨피규레이션 정의이다. -->
apiVersion: admissionregistration.k8s.io/v1
kind: ValidatingWebhookConfiguration
metadata:
  name: servicetokenpolicy
  labels:
    kiamol: ch16
webhooks:
  - name: servicetokenpolicy.kiamol.net
    rules:                                    # 아래 내용이 객체가 된다.
      - operations: [ "CREATE", "UPDATE" ]    # 웹훅이 실행되는 작업
        apiGroups: [""]                       # 대상 - 모든 파드
        apiVersions: ["v1"]
        resources: ["pods"]
    clientConfig:
      service:
        name: admission-webhook               # 호출할 웹훅의 서비스 이름
        namespace: default
        path: "/validate"                     # 웹훅의 URL
      caBundle: {{ .Values.caBundle }}        # CA의 인증서
    admissionReviewVersions: ["v1"]      # 버전이 업데이트 되면서 필수 요소
    sideEffects: None                   # 버전이 업데이트 되면서 필수 요소

# 웹훅의 설정은 유연하다. 우베훅이 호출되는 연산과 적용될 대상을 원하는 대로 지정할 수 있다.
# 같은 대상에 여러개의 웹훅을 설정할 수도 있다.
# 밸리데이팅웹훅은 모두 병렬로 실행되며 그중 하나만 실패해도 객체 생성을 차단할 수 있다.
# 이 YAML 파일은 필자가 이 설정 객체를 만들면서 인증 기관 인증서를 손쉽게 주입하는데 사용한 헬름 차트의 일부분을 발췌한 것이다.

<!-- 실습 2 : 웹훅 설정을 배치, 보안 설정에 위배되는 애플리케이션 배치 -->

# 보안 설정 객체를 설치
helm install validating-webhook admission-webhook/helm/validating-webhook/ --set caBundle=$(kubectl exec -it deploy/cert-generator -- cat ca.base64)

# 객체가 잘 설치되었는지 확인
kubectl get validatingwebhookconfiguration

# 보안 설정을 위배하는 애플리케이션을 배치
kubectl apply -f vweb/v1.yaml

# 웹훅 로그를 확인
kubectl logs -l app=admission-webhook --tail 3
info: Validating object; request UID: 78f7fcb5-35f1-4a61-bf79-699c278694b4
info: - no automountServiceAccountToken
info: Validated request UID: 78f7fcb5-35f1-4a61-bf79-699c278694b4

# 애플리케이션에 포함된 레플리카셋의 상태를 확인
# 애플리케이션 배치 자체는 실패하지 않지만, 레플리카셋의 파드 수가 확보 되지 않는다.
kubectl get rs -l app=vweb-v1
NAME                 DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-v1-66c5db6dd8   1         0         0       77s

# 위 레플리카셋의 상세 정보를 확인
# 자세한 상황을 확인해 보면 웹훅이 파드 생성을 차단한 것을 알 수 있다 이 메시지는 Node.js 웹훅의 응답 메시지이다.
kubectl describe rs -l app=vweb-v1
...
  Warning  FailedCreate  2s (x12 over 12s)  replicaset-controller  Error creating: admission webhook "servicetokenpolicy.kiamol.net" denied the request: automountServiceAccountToken must be set to false

# 이번 실습 예제에서 밸리데이팅웹훅의 강력함과 한계를 함께 볼 수 있다.
# 웹훅은 파드 단위로 동작한다. 파드 정의에서 쿠버네티스 API 토큰을 마운트하도록 되어 있다면 웹훅은 파드 생성을 차단한다. 하지만 레플리카셋이나 디플로이먼트가 생성하는 파드는 차단되지 않는다.

# 웹훅을 적용할 때는 어떤 대상에 어떤 작용을 해야하는지 잘 계획해야 한다.
# 검증 과정이 디플로이먼트 단위였다면 사용자 입장에서 좀 더 편했겠지만, 다른 컨트롤러가 생성하거나 사용자가 직접 생성하는 파드를 검증에서 빠뜨릴 여지가 있다.
# 또한 사용자가 무엇이 문제인지 바로 알수 있도록 웹훅에서 객체 생서이 차단된 이유를 뚜렷하게 메시지로 발혀야 한다.

# 어드미션웹훅의 문제 중 하나는 잘 눈에 띄지 않는다는 점이다. kubectl을 사용하여 밸리데이팅웹훅이 있는지 확인할 수는 있어도 실제 검증 규칙의 내용은 확인하기 어렵다.
# 따라서 이들 규칙은 클러스터 외부에 문서로 작성해 두는 수 밖에 없다.
# 뮤테이팅웹훅에서 이 문제는 더욱 심각하다.
# 뮤테이팅웹훅이 제대로 동작했다면 사용자가 의도한 것과 다른 객체를 내놓을 것이기 때문이다.

<!-- 뮤테이팅웹훅 -->
apiVersion: admissionregistration.k8s.io/v1
kind: MutatingWebhookConfiguration
metadata:
  name: nonrootpolicy
  labels:
    kiamol: ch16
webhooks:
  - name: nonrootpolicy.kiamol.net
    rules:
      - operations: [ "CREATE", "UPDATE" ]
        apiGroups: [""]
        apiVersions: ["v1"]
        resources: ["pods"]
    clientConfig:
      service:
        name: admission-webhook
        namespace: default
        path: "/mutate"
      caBundle: {{ .Values.caBundle }}
    admissionReviewVersions: ["v1"]      # 버전이 업데이트 되면서 필수 요소
    sideEffects: None                   # 버전이 업데이트 되면서 필수 요소

<!-- 실습 3 : 뮤테이팅웹훅을 설정하자. 웹훅 서버는 앞의 것을 그대로 사용하고 URL 경로만 바꾼다 -->
# 이 웹훅은 파드 정의에 보안 설정을 추가하는 역할을 한다. 또한 다른 애플리케이션을 배치하고 웹훅이 변경한 파드 정의때문에 애플리케이션이 어떻게 망가졌는지 확인해보자

# 웹훅 설정을 배치
helm install mutating-webhook admission-webhook/helm/mutating-webhook/ --set caBundle=$(kubectl exec -it deploy/cert-generator -- cat ca.base64)

# 웹훅이 잘 배치되었는지 확인
kubectl get mutatingwebhookconfiguration

# 또 다른 애플리케이션을 배치
kubectl apply -f vweb/v2.yaml

# 웹훅 서버의 로그를 화면에 출력
# 이 웹훅은 새로 배치되는 애플리케이션 정의를 변경하여 필드 하나를 추가한다.
kubectl logs -l app=admission-webhook --tail 5
info: Mutating object; request UID: d13cda1a-7874-4016-857f-aedb7b393dd7
info: - added runAsNonRoot patch
info: Mutated request UID: d13cda1a-7874-4016-857f-aedb7b393dd7
info: Validating object; request UID: 462cc229-8bb6-41ce-ac16-645d58a9870c
info: Validated request UID: 462cc229-8bb6-41ce-ac16-645d58a9870c

# 레플리카셋의 상태를 확인
kubectl get rs -l app=vweb-v2
NAME                DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-v2-7964958c6   1         1         0       63s

# 레플리카셋의 상세 정보를 확인
kubectl describe pod -l app=vweb-v2
...
  Warning  Failed     2s (x8 over 71s)  kubelet            Error: container has runAsNonRoot and image will run as root (pod: "vweb-v2-7964958c6-9k4k8_default(82dfd816-74dd-4055-bb4d-c1706f53ea8c)", container: web)

# 이 뮤테이팅웹훅은 runAsNonRoot 필드의 값이 true인 시큐리티컨텍스트를 파드 정의에 추가하는 역할을 한다. 다시 말해 root 권한으로 실행되는 모든 커네팅너가 정의된 대로 실행되지 않는다.
# 파드의 상세 정보에서 무슨 문제가 있었는지 알 수 있는 메시지가 나오지만 그 부분이 수정되었다고 명시적으로 밝히지 않는다. 사용자는 YAML 파일에서 runAsNonRoot 필드가 들어 있었는지 확인하고는 당황하기 십상이다.

# 뮤테이팅웹훅 내부의 로직은 전적으로 사용자 몫이다. 실수로 유효하지 않은 정의를 포함시켜 배치가 제대로 될 수 없는 상태를 만들 수도 있다. 따라서 웹훅 설정에는 좀 더 세세한 방식으로 셀렉터를 기술하는 것이 좋다.

# 어드미션 컨트롤러 웹훅은 배워 둘만한 가치가 있는 기능이다. 잘 쓰면 유용하다. 뮤테이팅웹훅으로 사이드카 컨테이너를 추가하는 방법을 예로 들면, 로그를 남기는 모든 애플리케이션 을 레이블로 식별하고 웹훅을 통해 자동으로 로그 사이드카를 이들 파드에 추가하는 것도 가능하다.

# 다음 절에서는 밸리데이팅웹훅을 사용하되 이를 관리 레이어로 감싸두는 형태로 구성하는 방법을 배운다. 오픈 폴리시 에이전트(Open Policy Agent, OPA)는 쿠버네티스 객체 형태로 규칙을 기술 할 수 있게 해주어 웹훅에 적용되는 규칙이 클러스터에 남아 있도록 하는 기술이다.
