<!-- 쿠버네티스 실무에 활용하기 -->
<!-- 멀티컨테이너 파드를 이용하여 애플리케이션 확장하기 -->

# 파드 하나에서 여러개의 컨테이너를 실행할 수 있다.
# 이 장은 여래 개의 컨테이너를 실행하는 멀티컨테이너 파드를 사용해보고, 멀티컨테이너 파드를 이용한 패턴을 익혀보자
# 대개는 애플리케이션 컨테이너와 함께 헬퍼 컨테이너가 추가되는 형태가 된다.
# 멀티컨테이너 파드로 할 수 있는 흥미로운 일은 주요 이 헬퍼 컨테이너를 이용한다.

# 한 파드 안에 있는 컨테이너는 같은 가상 환경을 공유한다.
# 따라서 한 컨테이너가 어떤 동작을 취하면, 다른 컨테이너가 이에 반응하여 다른 동작을 할 수 있다.
# 기존 컨테이너가 알 수 없도록 의도된 동작으로 다르게 바꿀수도 있다.

<!-- 파드와 컨테이너의 통신 -->
# 파드는 하나 이상의 컨테이너가 공유하는 네트워크 및 파일 시스템을 제공하는 가상 환경이다.
# 각각의 컨테이너는 별도의 환경변수와 자신만의 프로세스를 가지며, 서로 다른 기술 스택으로 구성된 별개의 이미지를 사용할 수 있는 독립된 단위다.

# 반면, 파드는 한 노드상에서 동작하는 하나의 단위이다.
# 따라서 파드에 속한 컨테이너는 모두 같은 노드에서 동작한다.
# 같은 노드에서 파이썬을 실행하는 컨테이너와 자바를 실행하는 컨테이너는 함깨 동작할 수 있지만, 윈도우 컨테이너와 리눅스 컨테이너는 같은 노드에서 (아직은) 동작할 수 없다
# 리눅스 컨테이너는 리눅스 노드에서, 윈도우 컨테이너는 윈도우 노드에서만 실행 할 수 있기 때문이다.

# 같은 파드 안에 있는 컨테이너는 네트워크를 공유한다.
# 따라서 모든 컨테이너가 같은 IP 주소(파드의 IP 주소)를 갖는다.
# 파드 속 컨테이너는 외부 트래픽을 받을 수 있지만, 각기 다른 포트를 주시해야한다.
# 그리고 같은 파드 속 컨테이너 간 통신에는 localhost 주소를 쓴다.

# 컨테이너는 자신만의 파일 시스템을 갖지만 파드에서 제공하는 볼륨을 마운트할 수 있으며, 이 볼륨을 공유하는 방식으로 컨테이너끼리 정보를 교환할 수 있다.

<!-- 파드 환경의 두번째 공유 요소 두번째 : 공디렉터리 -->
<!-- Todo : sleep-with-file-reader.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
  labels:
    kiamol: ch07
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:                    # 컨테이너 필드의 형태는 배열
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep   
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /data-rw    # 볼륨을 쓰기 가능으로 마운트
        - name: file-reader          # 컨테이너는 각기 다른 이름을 갖는다.
          image: kiamol/ch03-sleep   # 하지만 이미지는 같은 이미지를 쓸 수도 있다.
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /data-ro
              readOnly: true         # 위와 같은 볼륨을 읽기 전용으로 마운트
      volumes:
        - name: data                 # 같은 볼륨을 여러 컨테이너에 마운트할 수 있다.
          emptyDir: {}  

<!-- 실습 -->
# 이 YAML은 두개의 컨테이너를 실행하는 파드의 정의다.
# 이 정의를 배치하면 멀티컨테이너 파드가 어떻게 단일 컨테이너 파드와 다른지 알 수 있다.

# 파드를 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-file-reader.yaml
deployment.apps/sleep created

# 파드의 상세 정보를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get pod -l app=sleep -o wide
NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE   IP           NODE             NOMINATED NODE   READINESS GATES
sleep-5fc4648856-fv24n   2/2     Running   0          14s   10.1.0.167   docker-desktop   <none>           <none>

# 컨테이너 이름을 출력
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[*].name}'
file-reader sleep

# 파드의 로그를 확인 - 오류 발생
# 멀티컨테이너 파드의 로그를 출력하려면 특정 컨테이너를 지정해한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl logs -l app=sleep
Defaulted container "sleep" out of: sleep, file-reader

<!-- 실습 2 -->
# 한 컨테이너에는 쓰기가능, 다른 컨테이너에는 읽기 전용으로 볼륨이 마운트되었다. 따라서 한쪽에서는 파일을 기록하고 다른 쪽에서는 기록된 파일을 릭을 수 있다.

# 한쪽 컨테이너에서 공유 볼륨으로 파일을 기록
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/sleep -c sleep -- sh -c 'echo ${HOSTNAME} > /data-rw/hostname.txt'

# 같은 컨테이너에서 기록한 파일을 읽음
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/sleep -c sleep -- cat /data-rw/hostname.txt
sleep-5fc4648856-fv24n

# 다른 쪽 컨테이너에서 기록한 파일을 읽음
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/sleep -c file-reader -- cat /data-ro/hostname.txt
sleep-5fc4648856-fv24n

# 읽기 전용으로 볼륨을 마운트한 컨테이너에서 파일을 쓰려고 하면 오류가 발생함
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/sleep -c file-reader -- sh -c 'echo more >> /data-ro/hostname.txt'
sh: can't create /data-ro/hostname.txt: Read-only file system
command terminated with exit code 1

<!-- 파드 환경의 두번째 공유 요소 두번째 : 네트워크 -->
# 네트워크는 컨테이너마다 각기 다른 포트를 나뉘어 쓰는 형태로 공유된다.
# 이런 기능은 애플리케이션이 백그라운드로 돌아가며 진행 상황을 외부에서 알리는 기능이 없는 상왛에 유용하다.
# 파드 속 다른 컨테이너가 REST API를 통해 애플리케이션 컨테이너의 상태를 보고하는 형태가 된다.

<!-- Todo : sleep-with-server.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
  labels:
    kiamol: ch07
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep    # 위의 예제와 동일 컨테이너    
        - name: server                
          image: kiamol/ch03-sleep    # 두번째 컨테이너의 정의는 변경됨
          command: ['sh', '-c', "while true; do echo -e 'HTTP/1.1 200 OK\nContent-Type: text/plain\nContent-Length: 7\n\nkiamol' | nc -l -p 8080; done"]
          ports:
            - containerPort: 8080     # 애플리케이션이 사용하는 포트를 기록
              name: http

<!-- 실습 -->
# 이제 파드는 원래 있던 애플리케이션 컨테이너 sleep 과 8080번 포트에 HTTP 엔드포인트를 제공하는 서버 컨테이너를 함께 실행한다.
# 두 컨테이너는 네트워크 주소를 공유하므로 sleep 컨테이너가 localhost 로 서버에 접근할 수 있다.

# 파드 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-server.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 파드의 상태 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get pods -l app=sleep
NAME                    READY   STATUS    RESTARTS   AGE
sleep-769cd8967-z7hjb   2/2     Running   0          60s

# 업데이트된 파드 속 컨테이너 이름을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[*].name}'
server sleep

# sleep 컨테이너에서 서버 컨테이너로 통신
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/sleep -c sleep -- wget -q -O - localhost:8080
kiamol

# 서버 컨테이너의 로그 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl logs -l app=sleep -c server
GET / HTTP/1.1
Host: localhost:8080
User-Agent: Wget
Connection: close

# 이런 현상이 파드 안에만 국한 되는 것은 아니다.
# 파드는 클러스터 상의 IP 주소를 갖고 있다.
# 파드 속 컨테이너가 어떤 포트를 주시하고 있다면, 다른 파드가 이 포트로 컨테이너에 접근할 수 있다.
# 트래픽을 파드의 특정 포트로 전달하는 서비스를 만들면 이 포트를 주시하는 컨테이너가 요청을 전달 받는다.

<!-- 실습 2 -->
# 서버 컨테이너의 포트를 가르키는 서비스를 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl expose -f sleep/sleep-with-server.yaml --type LoadBalancer --port 8020 --target-port 8080
service/sleep exposed

# 서비스의 URL을 출력
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get svc sleep -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8020'
http://localhost:8020

# 서버 컨테이너의 로그를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl logs -l app=sleep -c server
sec-ch-ua-platform: "Windows"
Accept: image/avif,image/webp,image/apng,image/svg+xml,image/*,*/*;q=0.8
Sec-Fetch-Site: same-origin
Sec-Fetch-Mode: no-cors
Sec-Fetch-Dest: image
Referer: http://localhost:8020/
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
Cookie: Idea-1627399c=323455fb-c9c9-4e1f-9cf8-ed15d73ec357; browserid=3215067960748393927; m=; lastMangerHost=http%3A//localhost%3A8087; showRightRail=true; DoNotShowFTU=true; adminer_permanent=

