<!-- 스테이트풀셋에서 초기화 커넽이너 활용하기 -->
# 쿠버네티스 API는 객체를 조합하여 다른 유형의 객체를 만들 수 있다.
# 스테이트풀셋의 정의에 포함된 파드 템플릿은 디플로이먼트에 포함된 파드 템플릿이나 독립된 파드의 정의와 같은 유형의 객체이다.
# 바꾸어 말하면 스테이트풀셋이 파드를 다른 방식으로 관리한다 해도 이들 파드 역시 파드 기능을 모두 갖추고 있다는 의미이다.

<!-- Todo : replicated/todo-db.yaml -->
# PostgresSQL 데이터베이스의 정의 중 첫번째 초기화 컨테이너를 기술한부분이다.
# 이와 같이 정의된 초기화 컨테이너가 파드의 실행 순서에 따라 순서대로 실행된다.
# 그러므로 파드 1의 초기화 컨테이너는 파드 0의 컨테이너보다 먼저 실행될 수 없다.

apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: todo-db
  labels:
    kiamol: ch08
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-db
  serviceName: todo-db                # 서비스 이름이 포함되어야함!!
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-db
    spec:
      initContainers:                 # 초기화 컨테이너 생성
        - name: wait-service          
          image: kiamol/ch03-sleep
          envFrom:                    # 컨테이너가 공유하는 설정 파일 
          - configMapRef:             # 컨피그맵 공유 설정
              name: todo-db-env
          command: ['/scripts/wait-service.sh']     # /scripts/wait-service.sh 실행
          volumeMounts:               
            - name: scripts           # 컨피그맵에 정의된 스크립트가 담긴 볼륨
              mountPath: "/scripts"
        - name: initialize-replication
          image: postgres:11.6-alpine
          envFrom:
          - configMapRef:
              name: todo-db-env
          env:
          - name: PGPASSWORD   # used as replication password
            valueFrom:
              secretKeyRef:
                key: POSTGRES_PASSWORD
                name: todo-db-secret
          command: ['/scripts/initialize-replication.sh']
          volumeMounts:
            - name: scripts
              mountPath: "/scripts"
            - name: initdb
              mountPath: /docker-entrypoint-initdb.d
      containers:
        - name: db
          image: postgres:11.6-alpine
          command: ["/scripts/startup.sh"]
          envFrom:
          - configMapRef:
              name: todo-db-env
          env:
          - name: POSTGRES_PASSWORD_FILE
            value: /secrets/postgres_password
          - name: PGPASSWORD   # used as replication password
            valueFrom:
              secretKeyRef:
                key: POSTGRES_PASSWORD
                name: todo-db-secret
          volumeMounts:
            - name: secret
              mountPath: "/secrets"
            - name: scripts
              mountPath: "/scripts"
            - name: config
              mountPath: "/conf"
            - name: initdb
              mountPath: /docker-entrypoint-initdb.d
      volumes:
        - name: secret
          secret:
            secretName: todo-db-secret
            defaultMode: 0400
            items:
            - key: POSTGRES_PASSWORD
              path: postgres_password
        - name: scripts
          configMap:
            name: todo-db-scripts
            defaultMode: 0555
        - name: config
          configMap:
            name: todo-db-config
            defaultMode: 0444
        - name: initdb
          emptyDir: {}

# 첫번째 초기화 컨테이너에서 실행되는 스크립트의 기능은 두가지이다.
# 하나는 해당 파드가 첫번째 파드일 경우 주 인스턴스임을 나타내는 로그를 찍고 종료한다.
# 첫번째 파드가 아니라면 주 인스턴스의 도메인 네임을 조회하여 접근이 가능한지 확인한다.

# 두번째 초기화 컨테이너는 실제 데이터베이스 복제본을 생성한다. 실질적인 초기화가 이루어지는 부분이기도 하다.

# 스테이트풀셋의 정의에서는 서비스를 지정하여 각 파드의 도메인 네임을 정의했는데, 이를 위하여 서비스를 헤드리스 서비스로 만들어야 한다.

<!-- Todo : todo-db-service.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: todo-db   # 파드 셀렉터가 스테이트풀셋과 일치
  labels:
    kiamol: ch08
spec:
  ports:
    - port: 5432
      targetPort: 5432
      name: postgres
  selector:
    app: todo-db  
  clusterIP: None     # 이 서비스에는 IP 주소가 부여되지 않는다.

# 클러스터IP가 없는 서비스도 클러스터 DNS 서버에 도메인네임이 등록된다.
# 하지만 이 서비스는 고정된 IP 주소를 갖지 않으므로 네트워크 계층에서 실제 주소와 연결될 가상 IP 주소가 없는 대신에 스테이트풀셋 안에 있는 각 파드의 IP주소가 반환된다. 그리고 각각의 파드 역시 도메인 네임이 DNS 서버에 등록된다.

<!-- 실습 -->
# 헤드리스 서비스가 이미 배치되었으므로 sleep 파드에서 스테이트풀셋에 대한 DNS 조회를 해보고, 그 결과가 일반적인 클러스터 IP 서비스와 어떻게 다른지 관찰하라

# 서비스 상세 정보 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl get svc todo-db
NAME      TYPE        CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE
todo-db   ClusterIP   None         <none>        5432/TCP   40m

# 도메인 조회를 위해 sleep 파드 실행
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\sleep\sleep.yaml
deployment.apps/sleep created

# 서비스 이름으로 도메인 조회
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'nslookup tood-db | grep "^[^*]"'
Server:         10.96.0.10
Address:        10.96.0.10:53

# 0번 파드에 대한 도메인 조회
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'nslookup todo-db-0.todo-db.default.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
Server:         10.96.0.10
Address:        10.96.0.10:53
Name:   todo-db-0.todo-db.default.svc.cluster.local // 파드이름.서비스_이름 형태
Address: 10.1.0.185

# 미리 지정된 파드 시작 순서 및 각기 구분 가능한 파드는 스테이트풀셋으로 클러스터 애플리케이션을 초기화하는 밑바탕이 된다.
# 자신의 파드 0이면 주 인스턴스가 되기 위한 설정을 한다.
# 파드 0이 아니라면, 주 인스턴스가 준비될 때 까지 기다린 후 부 인스턴스를 설정하고 파드 0의 주소와 동기화한다.

<!-- 실습 2 -->
# 복제본을 만들도록 데이터베이스를 업데이트하라. 설정 파일과 시동 스크립트는 컨피그맵에 들어 있으면, 스테이트풀셋을 업데이트하면 초기화 컨텡니ㅓ에서 이 스크립트를 사용한다.

# 복제본 설정이 된 스테이트풀셋을 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\todo-list\db\replicated\
configmap/todo-db-config created
configmap/todo-db-env created
configmap/todo-db-scripts created
statefulset.apps/todo-db configured

# 파드가 준비될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=todo-db
pod/todo-db-0 condition met
pod/todo-db-1 condition met

# 파드 0(주 인스턴스)의 로그를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl logs todo-db-0 --tail 1
Defaulted container "db" out of: db, wait-service (init), initialize-replication (init)
2024-01-15 09:30:27.507 UTC [7] LOG:  database system is ready to accept connections

# 파드 1(부 인스턴스)의 로그를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl logs todo-db-1 --tail 2
Defaulted container "db" out of: db, wait-service (init), initialize-replication (init)
2024-01-15 09:30:20.996 UTC [48] LOG:  database system was shut down at 2024-01-15 09:30:20 UTC
2024-01-15 09:30:21.002 UTC [10] LOG:  database system is ready to accept connections

# 이렇게 복제본 설정이 가능한 애플리케이션의 초기화에서 까다로운 부분은 주로 워크플로를 모델링하는 부분이다.
# 워크플로가 애플리케이션마다 제각각이기 때문이다.

# 여기에서는 초기화 커넽이너가 주 인스턴스가 준비된 상태인지 확인하는 pg_isready 명령과 복제본 생성을 위한 pb_basebackup 명령을 사용했다.
# 이런 구 현상의 세부사항은 시스템 관리자가 추상화한다.
# 그러고나면 다른 컨트롤러 리소스와 마찬가지로 스테이트풀셋을 스케일링하며 레플리카 수를 조정할 수 있다.

<!-- 실습3 -->
# 데이터베이스에 레플리카를 하나 더 추가하라. 추가된 파드가 부 인스턴스로 설정되었는지 확인하라

# 레플리카를 하나 더 추가
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl scale --replicas=3 statefulset/todo-db
statefulset.apps/todo-db scaled

# 파드 2가 준비될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=todo-db
pod/todo-db-0 condition met
pod/todo-db-1 condition met
pod/todo-db-2 condition met

# 추가된 파드가 부 인스턴스로 설정되는지 확인
# 파드 0 외의 파드는 모두 부 인스턴스로 설정된다. 우리가 원하는 만큼 부 인스턴스를 늘릴 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl logs todo-db-2 --tail 2
Defaulted container "db" out of: db, wait-service (init), initialize-replication (init)
2024-01-15 09:36:29.417 UTC [11] LOG:  database system is ready to accept read only connections
2024-01-15 09:36:29.422 UTC [31] LOG:  started streaming WAL from primary at 0/3000000 on timeline 1