<!-- 볼륨클레임 템플릿으로 스토리지 요청하기 -->
# 볼륨은 표준적인 파드 정의의 일부다.
# 파드에서 컨피그맵이나 비밀값을 읽어 들일 수 있고, 영구볼륨클레임을 사용하여 컨테이너에 볼륨을 마운트할 수 도있다.
# 그러나 이런 볼륨은 모든 파드가 공유하는 스토리지다.
# 모든 파드가 같은 데이터를 갖게 되는 읽기 전용 설정이라면 이것도 괜찮지만, 평범한 영구볼륨클레임을 마운트하면 모든 파드가 같은 볼륨에 데이터를 기록하게 된다.

# 각 파드의 영구볼륨클레임마다 별도의 스토리지가 마운트되게 하려면, 스테이트풀셋 정의에서 volumeClaimplates 필드를 기술해야한다.
# 볼륨클레임템플릿을 포함한 스테이트풀셋을 배치하면 각 파드마다 영구볼륨클레임이 생성되며 파드와 영구볼륨클레임이 연결된다.
# 예를 들어 파드 0이 대체되었다면,새로운 파드 0에도 기존 영구볼륨클레임이 사용된다.

# 스토리지 유형은 쿠버네티스 플랫폼마다 다르지 주의하자!

<!-- sleep-with-pvc.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Service                  # 헤드리스 서비스
metadata:
  name: sleep-with-pvc
  labels:
    kiamol: ch08
spec:
  selector:
    app: sleep-with-pvc
  clusterIP: None
---
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: sleep-with-pvc
  labels:
    kiamol: ch08
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep-with-pvc
  serviceName: sleep-with-pvc     # 헤드리스 서비스 이름
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep-with-pvc
    spec:
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /data
  volumeClaimTemplates:            # 별도의 스토리지가 마운트되도록 volumeClaimTemplates 를 기술
  - metadata:
      name: data                   # 파드 볼륨 마운트 이름
      labels:               
        kiamol: ch08
    spec:                          # 일반적인 영구볼륨클레임의 정의
      accessModes: 
       - ReadWriteOnce
      resources:
        requests:
          storage: 5Mi

# 데이터베이스 클러스터에 볼륨클레임 템플릿을 추가하기 전에 간단한 애플리케이션에서 동작 과정을 확인하자

<!-- 실습 -->
# 위의 스테이트풀셋의 정의를 배치하고, 영구볼륨클레임이 어떻게 생성되는지 확인하라

# 볼륨 클레임 템플릿이 포함된 스테이트풀셋을 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-pvc.yaml
service/sleep-with-pvc created
statefulset.apps/sleep-with-pvc created

# 영구볼륨클레임이 생성되는지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl get pvc
NAME                    STATUS   VOLUME                                     CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
data-sleep-with-pvc-0   Bound    pvc-9c7274fc-45c3-4c2e-9a97-37d5a90b4c45   5Mi        RWO            hostpath       3m33s
data-sleep-with-pvc-1   Bound    pvc-51037e4d-ac19-4fff-9fba-a45df1ceda27   5Mi        RWO            hostpath       3m27s

# 파드 0의 영구볼륨클레임 마운트에 데이터를 기록
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec sleep-with-pvc-0 -- sh -c 'echo Pod 0 > /data/pod.txt'

# 파드 0에서 데이터를 읽을 수 있는지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec sleep-with-pvc-0 -- cat /data/pod.txt
Pod 0

# 파드 1에서는 데이터를 읽을 수 없음
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec sleep-with-pvc-1 -- cat /data/pod.txt
cat: can't open '/data/pod.txt': No such file or directory
command terminated with exit code 1

# 실행결과 - 각 파드마다 동적으로 영구볼륨클레임이 생성된다.
# 영구볼륨클레임은 이어서 기본 스토리지 유형(별도 요청한 유형이 있다면 요청한 유형)의 영구볼륨으로 이어진다.
# 파드와 영구볼륨클레임의 연결관계는 파드가 교체되더라도 유지된다. 스테이트풀셋이 데이터 비중이 큰 애플리케이션을 실행하기 적합한 가장 큰 이유가 이것이다.
# 애플리케이션을 업데이트하면 새로 생성된 파드 0도 기존의 파드 0과 동일한 영구볼륨클레임을 사용할 것이므로 애플리케이션 컨테이너 역시 이전의 애플리케이션 컨테이너와 완전히 동일한 상태를 유지할 수 있다.

<!-- 실습 2 -->
# 대체 파드가 생성되도록 파드 0을 수동으로 삭제하라. 새로 생성된 파드 0 역시 이전과 동일한 영구볼륨클레임과 연결되는지 확인하라.

# 파드를 수동으로 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl delete pod sleep-with-pvc-0
pod "sleep-with-pvc-0" deleted

# 파드 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl get pod -l app=sleep-with-pvc
NAME               READY   STATUS    RESTARTS   AGE
sleep-with-pvc-0   1/1     Running   0          10s
sleep-with-pvc-1   1/1     Running   0          6m30s

# 파드 내의 데이터 확인
# 동일한 영구볼륨클레임을 마운트하므로 새로 생성된 컨테이너도 이전 컨테이너에서 기록한 데이터를 읽을 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec sleep-with-pvc-0 -- cat /data/pod.txt
Pod 0

# 스테이트풀셋은 애플리케이션에 안정된 환경을 제공하려고 만든 리소스이다.
# 그런 만큼 업데이트에 있어서는 다른 컨트롤러 리소스에 비해 유연성이 떨어진다.
# 볼륨 클레임을 추가하는 등 근본적인 변경이 있다면 기존 스테이트풀셋을 업데이트할 수 없다.

# 스테이트풀셋을 설계할 때는 애플리케이션의 요구사항을 잘 만족하는지 신중하게 검토해야 하낟.

<!-- 실습 3 -->
# PostgreSQL 데이터베이스를 업데이트하라. 그 전에 먼저 기존 스테이트풀셋을 제거해야한다.

# 볼륨클레임 템플릿이 포함된 업데이트 배치
# 안정적인 환경을 제공하는 것이 목적인 스테이트풀셋에는 근복적인 변경을 가할 수 없다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\todo-list\db\replicated\update\todo-db-pvc.yaml
The StatefulSet "todo-db" is invalid: spec: Forbidden: updates to statefulset spec for fields other than 'replicas', 'ordinals', 'template', 'updateStrategy', 'persistentVolumeClaimRetentionPolicy' and 'minReadySeconds' are forbidden

# 기존 스테이트풀셋을 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl delete statefulset todo-db
statefulset.apps "todo-db" deleted

# 볼륨 클레임 템플릿이 포함된 새로운 스테이트풀셋을 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\todo-list\db\replicated\update\todo-db-pvc.yaml
statefulset.apps/todo-db created

# 볼륨 클레임을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl get pvc -l app=todo-db
NAME             STATUS   VOLUME                                     CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
data-todo-db-0   Bound    pvc-0012a6fa-fbf1-4dd2-9d4f-a5729ccf9ad5   50Mi       RWO            hostpath       81s
data-todo-db-1   Bound    pvc-99c475c4-01b4-49f8-bdf8-9aa6c768fcb9   50Mi       RWO            hostpath       34s

<!--! 스테이트풀셋을 사용하는 이유 -->
# 스테이트풀셋은 상당히 복잡하기 때문에 어지간하면 사용하지 않는다.
# 하지만 기존 애플리케이션을 쿠버네티스로 이주하려고 하면, 전체 애플리케이션을 쿠버네티스로 잘 들여오느냐 아니면 두어개의 컴포넌트를 가상 머신에 남겨 두어야하느냐가 바로 이 스테이트풀셋에서 갈리게 된다.

# PostgreSQL 데이터베이스의 부 인스턴스는 주 인스턴스의 전체 데이터를 복제한다. 그리고 읽기 전용으로 복제본 데이터베이스를 사용할 수 있다.
# to-do 애플리케이션이 운영환경에서 심각한 데이터 유실 문제를 겪고 있다면 부 인스턴스를 사용하여 애플리케이션을 읽기 전용 상태로 돌려놓고 문제 해결에 주력할 수 있다.
# 애플리케이션이 아예 동작하지 않는 것 보다는 최소한의 기능이라도 유지하는것이 낫기 때문이다.

<!-- 실습 4 -->
# to-do 애플리케이션의 웹 컴포넌트를 실행해서 할 일 항목 몇가지를 추가한다.
# 기본 설정에서 이 애플리케이션은 스테이트풀셋의 파드 0에 접속하도록 설정되어있다. 이제 애플리케이션을 읽기 전용 모드로 전환하라. 파드 0의 데이터가 모두 복제된 파드 1을 사용하도록 하면 된다.

# 웹 애플리케이션을 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\todo-list\web\
configmap/todo-web-config created
secret/todo-web-secret created
service/todo-web created
deployment.apps/todo-web created

# 애플리케이션의 URL 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl get svc todo-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8081/new'
http://localhost:8081/new

# 웹 애플리케이션에서 할 일 항목을 몇 가지 추가

# 데이터베이스의 부 인스턴스를 사용하도록해서 애플리케이션을 읽기 전용모드로 전환
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl apply -f .\todo-list\web\update\todo-web-readonly.yaml
deployment.apps/todo-web configured

# /new 페이지를 새로고침하면 읽기 전용모드가 되며 원래있던 데이터가 그대로 있을 것이다.

# 파드 0에 접속한 클라이언트가 있는지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec -it todo-db-0 -- sh -c "psql -U postgres -t -c 'SELECT datname, query FROM pg_stat_activity WHERE datid > 0'"
Defaulted container "db" out of: db, wait-service (init), initialize-replication (init)
 todo     | SELECT t."ToDoId", t."DateAdded", t."Item"                 +
          | FROM "ToDos" AS t
 postgres | SELECT datname, query FROM pg_stat_activity WHERE datid > 0

# 웹 애플리케이션이 실제로 파드 1의 부 인스턴스를 사용하는지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch08> kubectl exec -it todo-db-1 -- sh -c "psql -U postgres -t -c 'SELECT datname, query FROM pg_stat_activity WHERE datid > 0'"
Defaulted container "db" out of: db, wait-service (init), initialize-replication (init)
 postgres | SELECT datname, query FROM pg_stat_activity WHERE datid > 0

# ???? ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
