<!-- 디플로이먼트의 롤링 업데이트 설정 -->
# 디플로이먼트는 두 가지 업데이트 전략을 지원한다.
# 한 가지는 지금까지 했던 롤링 업데이트고, 다른 하나는 리크리에이트(recreate)다.
# 롤링 업데이트는 앞서 보았듯이 레플리카셋의 파드 수를 차츰 줄이고, 새로운 레플리카셋의 파드 수를 늘려 나가는 식으로 된다.
# 업데이트 시간이 약간 길어지는 대신 서비스 무중단을 유지할 수 있다.

# 다만 리크리에이트 전략에서는 이런 이점을 얻을 수 없다.
# 레플리카셋을 이용하여 업데이트가 일어나는 것은 같지만, 기존 레플리카셋의 파드 수가 0까지 감소한 후 새 레플리카셋의 파드 수가 증가하기 시작한다는 점이 다르다.

<!--! 리크리에이트 전략을 왠만하면 사용하지 말자 -->
<!-- 리크리에이트 전략 -->
<!-- vweb-recreate-v2.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: vweb
  labels:
    kiamol: ch09
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: vweb
  strategy:               # 업데이트 전략
    type: Recreate        # 기본값인 롤링 업데이트 대신 리크리에이트 전략을 사용한다.
...

# 이 정의를 배치하면 리크리에이트 업데이트 전략을 사용할 뿐이지 전과 같은 애플리케이션이 배치된다.
# 디플로이먼트 상세 정보를 보면 리크리에이트 업데이트 전략을 사용하는 것을 확인할 수 있지만, 디플로이먼트가 업데이트되어야 효과를 알 수 있다.

<!-- 실습 -->
# 기존 애플리케이션을 제거
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl delete deploy vweb
deployment.apps "vweb" deleted

# 리크리에이트 전략을 사용하는 정의 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl apply -f .\vweb-strategies\vweb-recreate-v2.yaml  
 deployment.apps/vweb created                                                                      
 
# 레플리카셋의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb                                 NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE                                                 vweb-675f546687   3         3         3       6s

# 애플리케이션을 테스트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> curl $(cat url.txt) -UseBasicParsing
...
Content           : v2

# 디플로이먼트의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl describe deploy vweb
Name:               vweb
Namespace:          default
CreationTimestamp:  Tue, 16 Jan 2024 16:37:09 +0900
Labels:             kiamol=ch09
Annotations:        deployment.kubernetes.io/revision: 1
Selector:           app=vweb
Replicas:           3 desired | 3 updated | 3 total | 3 available | 0 unavailable
StrategyType:       Recreate      // 현재 리비전과 해당 디플로이먼트의 업데이트 전략이 출력된다.
MinReadySeconds:    0
Pod Template:
  Labels:  app=vweb
           version=v2
  Containers:
   web:
    Image:        kiamol/ch09-vweb:v2
    Port:         80/TCP
    Host Port:    0/TCP
    Environment:  <none>
    Mounts:       <none>
  Volumes:        <none>
Conditions:
  Type           Status  Reason
  ----           ------  ------
  Available      True    MinimumReplicasAvailable
  Progressing    True    NewReplicaSetAvailable
OldReplicaSets:  <none>
NewReplicaSet:   vweb-675f546687 (3/3 replicas created)
Events:
  Type    Reason             Age   From                   Message
  ----    ------             ----  ----                   -------
  Normal  ScalingReplicaSet  27s   deployment-controller  Scaled up replica set vweb-675f546687 to 3

# 하지만 이 설정은 위험성이 있으므로, 한 버전만 데이터베이스에 접근할 수 있는 상태가 되는 데이터베이스 스키마 업데이트 등 두 버전이 동시에 존재할 수 없을때만 사용해야한다.
# 이 경우라고 하더라도 더 나은 방법이 있다.
# 정말 불가피하게 리크리에이트 전략을 사용해야 한다면 업데이트를 배치하기 전에 확실하게 테스트를 마쳐야한다.

# 업데이트 배치 중에는 새 파드가 오류를 불러 일으킨다면 이미 기존 파드가 모두 제거된 상태이기 때문에 애플리케이션이 완전히 사용할 수 없는 상태에 빠지기 때문이다.

<!-- 실습 2 -->
# 웹 애플리케이션 버전 3을 배치할 준비가 끝났지만 이 버전은 오류가 있는 버전이다.
# 동작하는 파드가 없게 되어 애플리케이션을 사용할 수 없게 된다.

# 업데이트를 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl apply -f .\vweb-strategies\vweb-recreate-v3.yaml
deployment.apps/vweb configured

# 롤아웃의 상태를 확인 (타임아웃 2초)
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl rollout status deploy/vweb --timeout=2s
Waiting for deployment "vweb" rollout to finish: 0 of 3 updated replicas are available...
error: timed out waiting for the condition

# 레플리카셋의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb
NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-675f546687   0         0         0       7m53s
vweb-7cbbbdf58c   3         3         0       32s

# 파드의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get pods -l app=vweb
NAME                    READY   STATUS             RESTARTS      AGE
vweb-7cbbbdf58c-6tr28   0/1     CrashLoopBackOff   2 (15s ago)   38s
vweb-7cbbbdf58c-l2plr   0/1     CrashLoopBackOff   2 (19s ago)   38s
vweb-7cbbbdf58c-ldnz7   0/1     CrashLoopBackOff   2 (17s ago)   38s

# 애플리케이션 테스트 - 실패
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> curl $(cat url.txt) -UseBasicParsing
curl : 기본 연결이 닫혔습니다. 예기치 않게 연결이 닫혔습니다.
위치 줄:1 문자:1

# 이 실습 예제는 애플리케이션에 오류가 발생하는데, 리크리에이트 전략은 파드 템플릿이 변경된 새로운 레플리카셋을 만든 후 기존 레플리카셋의 파드 수를 0까지 감소시키고, 새 레플리카셋의 파드 수를 세개로 증가 시킨다. 그러나 새로 사용된 이미지에 오류가 있기 때문에 정상 동작하지 못하며, 요청할 파드가 없어지게 된다.

<!--! 따라서 리크리에이트 전략을 왠만하면 사용하지 말자 -->

<!-- 롤링 업데이트 정의에서의 레플리카셋의 파드 스케일링 속도 조절 -->
# 롤링 업데이트가 기본값인 이유는 이 전략이 서비스 중단 시간을 최소화해주기 때문이다.
# 그렇다 하더라도 꽤나 적극적인 전략인 것은 사실이다. 릴리스 대상이 운영 환경이라면 릴리스 속도나 모니터링 방식 등 몇 가지 설정을 손보고 싶을 때가 있다.
# 롤링 업데이트 정의에서 기존 및 신규 레플리카셋의 파드 스케일링 속도를 다음 두 값으로 조절할 수 있다.

1) maxUnavailable : 
이 값은 기존 레플리카셋의 스케일링 속도를 조절하는 값이다. 정확하게 설명하면 업데이트 동안 사용할 수 없는 파드의 최대 개수다. 기존 레플리카셋에서 동시에 종료되는 파드 수라고 생각하면 된다. 파드 수가 열 개인 디플로이먼트에서 30%를 설정하면 바로 종료되는 파드 수는 세 개가 된다.

2) maxSurge : 
이 값은 레플리카셋의 스케일링 속도를 조절하는 값이다. 정확하게는 업데이트 동안 잉여 파드의 최대 개수다.
새 레플리카셋에서 동시에 함께 시작되는 파드 수라고 생각하면 된다. 파드 수가 열 개인 디플로이먼트에서 40%를 설정하면 한번에 파드 네 개를 생성한다.

# 롤아웃에서만 사용할 수 있다는 점만 빼면 간결하고 편리한 설정이다.
# 새 레플리카셋의 파드 수가 '정해진 숫자 + maxSurge'개까지 증가한 후 기존 파드의 제거를 기다린다.
# 반면 기존 레플리카셋은 파드 수를 '정해진 숫자 - maxUanvailable'개 까지 감소시킨 후 새 파드가 준비 상태가 되기를 기다린다.
# 이 두값은 0보다 큰 값을 설정해야 한다. 0으로 설정하면 업데이트가 되지 않기 때문이다.

# 클러스터의 컴퓨팅 파워에 여유가 있다면 빠른 속도로 롤아웃을 진행하도록 조절할 수 있다.
# 파드를 정해진 수보다 추가 생성하는 것도 가능하지만 새 버전에 문제가 있다면 위험성이 커진다는 부담이 있다.
# 느린 롤아웃은 이보다는 보수적인 전략이다.
# 컴퓨팅 파워를 고치지 않고 만약의 경우 문제가 생기더라도 문제를 발견할 시간을 벌어준다.
# 하지만 릴리스 중에 애플리케이션 처리 용량이 감소하는 문제가 있다.
# 먼저 보수적인 롤아웃으로 애플리케이션을 복구한 후 각 방법을 차근차근 알아보자

<!-- 실습 3 -->
<!-- 롤링 업데이트 -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: vweb
  labels:
    kiamol: ch09
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: vweb
  strategy:
    type: RollingUpdate         # default 값
    rollingUpdate:              
      maxUnavailable: 0         # 업데이트 동안 사용할 수 없는 파드의 최대 개수 default : 0
      maxSurge: 1               # 업데이트 동안 잉여 파드의 최대 개수           default : 0
  template:
    metadata:
      labels:
        app: vweb
        version: v2
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: kiamol/ch09-vweb:v2
          ports:
            - name: http
              containerPort: 80

# 롤링 업데이트로 디플로이먼트가 v2 이미지를 사용하도록 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl apply -f .\vweb-strategies\vweb-rollingUpdate-v2.yaml
deployment.apps/vweb configured                                                              

# 애플리케이션 파드의 상태를 확인  
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get po -l app=vweb                                 조금 다름 책 참조

# 롤아웃 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl rollout status deploy/vweb
deployment "vweb" successfully rolled out

# 레플리카셋의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb
NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-675f546687   3         3         3       22m
vweb-7cbbbdf58c   0         0         0       15m

# 애플리케이션 테스트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> curl $(cat url.txt) -UseBasicParsing
...
Content           : v2

<!-- 롤링 업데이트 정의에서의 롤아웃 속도를 조절 -->
# 애플리케이션이 간단해서 파드 실행 속도가 빠르므로 조금 전 실습에서 롤아웃 과정을 관찰할 수 있으려면 명령을 빠르게 입력해야 한다. 디플로이먼트 정의에서 다음 두 값을 사용하여 롤아웃 속도를 조절할 수 있다.

1) minReadySeconds : 
신규 파드의 상태가 안정적인지 확인할 수 있는 시간 여유를 둔다. 지정된 값의 시간 동안(단위 : 초) 오류로 종료되는 컨테이너가 없어야 파드 상태를 안정적으로 판정한다. 이 값의 기본값이 0이었기 때문에 롤아웃 진행 속도가 빨랐다.

2) progressDeadlineSeconds : 
시간을 초과할 때는 신규 파드의 상태를 실패로 간주하는 타임아웃 시간을 가리킨다.
기본값은 600이므로 10분안에 파드 상태가 안정되지 않는다면 해당 파드의 상태를 실패로 간주한다.

# 왠만하면 minReadtSeconds 값을 지정해서 오류등을 확인해보자

# 디플로이먼트에 이런 안전장치를 추가하는 것은 좋지만, 새 파드가 항상 실패하는 지금 같은 경우에는 그리 도움이 되지 않는다. 롤링 업데이트를 사용하여 디플로이먼트를 안전하게 유지하여 애플리케이션을 보호하는 방법이 있다.
# 버전 3 업데이트에서는 maxUnavailable 과 maxSurge를 모두 1로 설정한다. 기본값(둘 다 25%)과 실질적으로 바뀌는 것은 없지만, 정의에 명확한 파드 수가 지정되었으므로 소규모 애플리케이션에서 비율인 기본값보다는 상황 파악이 쉽다.

<!-- 실습 4 -->
# 버전 3으로 다시 업데이트하낟. 이번에도 파드가 실패하지만, 롤링 업데이트 전략을 사용하므로 애플리케이션 전체가 고장을 일으키지는 않는다.

# 오류가 있는 이미지로 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl apply -f .\vweb-strategies\vweb-rollingUpdate-v3.yaml
deployment.apps/vweb configured

# 파드의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get po -l app=vweb
NAME                    READY   STATUS             RESTARTS     AGE
vweb-675f546687-fvwn4   1/1     Running            0            12m
vweb-675f546687-zthqh   1/1     Running            0            12m
vweb-7cbbbdf58c-4gn4r   0/1     CrashLoopBackOff   1 (5s ago)   7s
vweb-7cbbbdf58c-lq94h   0/1     CrashLoopBackOff   1 (5s ago)   7s

# 롤아웃 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl rollout status deploy/vweb
Waiting for deployment "vweb" rollout to finish: 2 out of 3 new replicas have been updated...

# 레플리카셋의 스케일링 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb
NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-675f546687   2         2         2       35m
vweb-7cbbbdf58c   2         2         0       28m

# 애플리케이션 테스트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> curl $(cat url.txt) -UseBasicParsing
...
Content           : v2

# 이 예제를 실행하면, 디플로이먼트의 두 레플리카셋이 파드가 두개 인 상태로 업데이트가 끝나지 않는다.
# 기존 레플리카셋은 파드 수를 하나로 줄인 후 새로운 파드를 기다리지만, 새로운 파드는 준비되지 않고 또 maxUnavailable 이 1로 설정된 탓이 더이상 파드 수를 줄이지 못하낟.
# 반면 새 레플리카셋은 maxSurge가 1로 설정되어 디플로이먼트의 파드 수가 제한된 숫자에 도달하여 파드를 더 이상 늘리지 못한다.