<!-- 헬름을 이용한 애플리케이션 패키징 및 관리 -->
# 쿠버네티스가 아무리 방대한 기능을 가졌다 해도, 쿠버네티스만으로 모든 문제를 해결할 수 없다.
# 이를 뒷받침하는 커다란 생태계가 그 틈새를 메워주어야 한다.
# 이런 틈새 중 대표적인 것이 애플리케이션 배포와 패키징인데 헬름(Helem)이 바로 이 틈새를 메워 주는 역할을 한다.

# 헬름을 사용하려면 여러개의 YAML 정의 스크립트를 하나의 아티팩트로 묶어 공개 또는 비공개 리포지터리에 공유할 수 있다
# 이 리포지터리에 접근 권한이 있는 사람은 누구든지 헬름 명령 한번이면 이 애플리케이션을 설치할 수 있다.

# 헬름 명령으로 컨피그맵과 디플로이먼트, 서비스 등 애플리케이션을 구성하는 쿠버네티스 리소스를 배치할 수 있으며, 설치와 함께 설정값도 조정이 가능하다.

<!-- 헬름이 제공하는 기능 -->
# 쿠버네티스 애플리케이션은 서로 긴밀히 연결된 여러 개의 YAML 스크립트로 모델링된다.
# 그리고 실행 시점에서는 여러 개의 레이블로 관리된다.
# 쿠버네티스는 여러 개의 리소스를 묶어 애플리케이션이라는 개념으로 따라 정립하지 않는다.

# 헬름이 제공하는 기능이 바로 이런것이다.
# 명령행 도구의 형태로 리포지터리 서버와 상호작용하며, 애플리케이션 패키지를 찾아 내려받고 쿠버네티스 클러스터에 이를 설치하고 관리하는 기능을 한다.

# 헬름은 쿠버네티스에 애플리케이션 수준의 추상화를 추가해준다
# 헬름을 이용하여 애플리케이션을 설치하면, 쿠버네티스 클러스터에 이 애플리케이션을 구성하는 쿠버네티스 리소스가 생성된다.
# 헬름에서 사용되는 패키징 포맷은 쿠버네티스 YAML 파일을 확장한 것으로 헬름 패키지는 말하자면 여러 개의 쿠버네티스 매니페스트를 모아 놓은것과 같다.

# 일단 헬름을 설치해보자

<!-- 실습 -->
# 헬름은 크로스플랫폼을 지원하는 도구로, 윈도우와 macOS, 리눅스에서 사용할 수 있다.
# 헬름 공식 사이트에서 최신 버전의 설치 방법을 제공한다.
# 이번 실습 예제는 여러분의 실습 환경에 홈브루나 초콜레티등 패키지 관리자가 설치되어있다고 가정한다.

# 초콜레티를 사용한 설치(윈도우)
choco install -y kubernetes-helm
---
Chocolatey v2.2.2
Installing the following packages:
kubernetes-helm
By installing, you accept licenses for the packages.

kubernetes-helm v3.13.3 [Approved]
kubernetes-helm package files install completed. Performing other installation steps.
Downloading kubernetes-helm 64 bit
  from 'https://get.helm.sh/helm-v3.13.3-windows-amd64.zip'
Progress: 100% - Completed download of C:\Users\san26\AppData\Local\Temp\chocolatey\kubernetes-helm\3.13.3\helm-v3.13.3-windows-amd64.zip (15.59 MB).
Download of helm-v3.13.3-windows-amd64.zip (15.59 MB) completed.
Hashes match.
Extracting C:\Users\san26\AppData\Local\Temp\chocolatey\kubernetes-helm\3.13.3\helm-v3.13.3-windows-amd64.zip to C:\ProgramData\chocolatey\lib\kubernetes-helm\tools...
C:\ProgramData\chocolatey\lib\kubernetes-helm\tools
 ShimGen has successfully created a shim for helm.exe
 The install of kubernetes-helm was successful.
  Software installed to 'C:\ProgramData\chocolatey\lib\kubernetes-helm\tools'

Chocolatey installed 1/1 packages.
 See the log for details (C:\ProgramData\chocolatey\logs\chocolatey.log).

# 홈브루를 사용한 설치(macOS)
brew install helm

# 헬름 설치 스크립트를 사용한 설치(리눅스)
curl https://raw.githubusercontent.com/helm/helm/master/scripts/get-helm-3 | bash

# 설치가 잘 되었는지 확인
helm version
version.BuildInfo{Version:"v3.13.3", GitCommit:"c8b948945e52abba22ff885446a1486cb5fd3474", GitTreeState:"clean", GoVersion:"go1.20.11"}

# 헬름은 클라이언드 사이드 도구이다.
# 이전 버전의 헬름은 쿠버네티스 클러스터에 서버 컴포넌트를 반드시 설치해야 했지만, 헬름 3이 나오면서 서버 컴포넌트가 필요없게 되었다.
# 헬름 명령행 도구는 쿠버네티스 클러스터와 통신하는데 kubectl 과 동일한 접속 정보를 사용하므로 별로의 설정이 필요없다.
# 다만 패키지 리포지터리는 따로 설정해야한다.
# 헬름 리포지터리는 도커 허브 같은 커넽이너 이미지 레지스트리와 비슷한데, 서버에서 사용 가능한 모든 패키지의 색인을 제공하며 이 색인 로컬에 저장했다가 패키지 검색에 사용한다.

<!-- 실습 2 -->
# 이 책의 헬름 리포지터리를 추가하고, 인덱스를 동기화한 후 애플리케이션을 검색하라

# 원격 서버를 가르키는 이름으로 리포지터리를 추가
# kiamol 리포지터리를 공개 서버다.
PS C:\Users\san26> helm repo add kiamol https://kiamol.net
"kiamol" has been added to your repositories

# 로컬 리포지터리 캐시를 업데이트
PS C:\Users\san26> helm repo update
Hang tight while we grab the latest from your chart repositories...
...Successfully got an update from the "kiamol" chart repository
Update Complete. ⎈Happy Helming!⎈

# 인덱스 캐시로부터 애플리케이션을 검색
PS C:\Users\san26> helm search repo vweb --versions
NAME            CHART VERSION   APP VERSION     DESCRIPTION
kiamol/vweb     2.0.0           2.0.0           Simple versioned web app
kiamol/vweb     1.0.0           1.0.0           Simple versioned web app

<!-- 패키지 : 차트 -->
# 헬름에서는 애플리케이션의 패키지를 차트(chart)라고 한다.
# 차트는 로컬 컴퓨터에서 만들어져 로컬 컴퓨터에 설치될 수 있고, 리포지터리(repository)로 배포될 수도 있다.
# 우리가 설치한 차트를 릴리스(release)라고 한다.
# 릴리스에는 이름을 붙일 수 있어 릴리스 이름을 달리해가며 하나의 클러스터에 같은 차트를 여러벌 설치할 수 있다.

# 차트에는 여러개의 쿠버네티스 YAML 매니페스트가 들어있다 이 매니페스트 정의에는 파라미터 값이 있어 사용자가 동일한 차트를 레플리카 수나 로그 수준 등을 설정을 바꾸어 가며 설치할 수 있다.
# 차트에는 파라미터 값의 기본값도 들어 있어 명령행 도구를 이용하여 확인할 수 있다.

# 차트는 압출파일 형태로 패키징되며 (.tgz) 차트 이름과 버전이 부여된다.
# 압축 파일에는 디렉터리가 들어있는데 이 디렉터리 이름이 차트 이름이된다.
# 참조 p.314

# vweb 차트 패키지는 우리가 앞서 9장에서 업데이트와 롤백을 실습하는데 사용했던 간단한 웹 애플리케이션이다.
# 차트에는 서비스와 디플로이먼트의 저으이가 들어있는데 이들 정의에는 파라미터 값과 해당 파라미터 값의 기본값이 들어있다.

<!-- 실습 3 -->
# vweb 차트 버전 1의 파라미터 값은 어떤 것이 있는지 확인하고, 기본값이 아닌 다른 값을 적용하여 차트를 설치해보자

# 차트에 포함된 파라미터 값의 기본값을 확인
PS C:\Users\san26> helm show values kiamol/vweb --version 1.0.0
servicePort: 8090
replicaCount: 2

# 파라미터 값의 기본값을 수정하여 차트를 설치
PS C:\Users\san26> helm install --set servicePort=8010 --set replicaCount=1 ch10-vweb kiamol/vweb --version 1.0.0
NAME: ch10-vweb
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 13:26:58 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# 설치된 릴리스를 확인
PS C:\Users\san26> helm ls
NAME            NAMESPACE       REVISION        UPDATED                                 STATUS          CHART          APP VERSION
ch10-vweb       default         1               2024-01-17 13:26:58.7735149 +0900 KST   deployed        vweb-1.0.0     1.0.0

# 서비스 포트와 디플로이먼트의 레플리카 수에 대한 기본값이 설정된 것을 볼 수 있다.
# helm install 명령의 set 인자로 파라미터 값에 원하는 값을 지정할 수 있다.

# 헬름은 리포지터리와 차트를 이용하여 애플리케이션을 설치하고 업데이트하고 릴리스를 롤백하는 기능을 제공한다.
# 하지만 이들 기능은 설치된 애플리케이션을 다루는 기능을 염두에 두고 만든 것이 아니므로 kubectl 을 완전히 대체할 수는 없다.
# 이제 릴리스가 설치되었으니 전과 같은방식으로 쿠버네티스 리소스를 다룰 수 있다.
# 설정값을 바꾸어야한다면 다시 헬름으로 바꾸면된다.

<!-- 실습 4 -->
# 헬름이 배치한 리소스를 kubectl 로 확인하라. 그 다음 다시 헬름으로 디플로이먼트를 스케일링한 후 애플리케이션이 정상적으로 동작하는지 확인하라.

# 디플로이먼트의 상태를 확인
PS C:\Users\san26> kubectl get deploy -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb --show-labels
NAME        READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE     LABELS
ch10-vweb   1/1     1            1           5m55s   app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb,app.kubernetes.io/managed-by=Helm,app.kubernetes.io/name=vweb,kiamol=ch10

# 레플리카 수를 변경하여 릴리스를 업데이트
PS C:\Users\san26> helm upgrade --set servicePort=8010 --set replicaCount=3 ch10-vweb kiamol/vweb --version 1.0.0
Release "ch10-vweb" has been upgraded. Happy Helming!
NAME: ch10-vweb
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 13:33:45 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 2
TEST SUITE: None

# 레플리카셋의 상태를 확인
PS C:\Users\san26> kubectl get deploy -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb --show-labels
NAME        READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE     LABELS
ch10-vweb   3/3     3            3           6m53s   app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb,app.kubernetes.io/managed-by=Helm,app.kubernetes.io/name=vweb,kiamol=ch10

# 애플리케이션 URL을 확인
PS C:\Users\san26> kubectl get svc ch10-vweb -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8010'
http://localhost:8010


# 실습 결과 헬름은 말하자면 쿠버네티스에서 동작하도록 만들어진 애플리케이션을 위한 패키지 관리자와 같다.
# 다음 절에서 애플리케이션을 패키징하고 배포하는 방법, 즉 애플리케이션을 배포하는 입장에서 헬름의 워크플로를 알아보자


