<!-- 헬름으로 설치한 릴리스의 업그레이드와 롤백 -->
# 헬름을 이용ㅎㄴ 애플리케이션의 업그레이드 역시 특별할 것이 없다.
# 쿠버네티스 API에 수정된 정의를 전달하면 우리가 배웠던 전략을 통해 변경이 적용된다.
# 롤아웃을 구체적으로 어떻게 할지 지시하고 싶다면 차트의 YAML에서 설정값을 사용하여 이를 지정할 수 있다.
# 이름의 추상화 덕분에 업그레이드 기능에서도 모든 유형의 리소스를 동일한 방식으로 다루고, 이전 버전으로 손쉽게 돌아갈 수 있는 롤백이 가능해졌다

# 또 다른 장점은 클러스터에 애플리케이션을 한 벌 더 설치하여 새 버전에 문제가 없는지 안전하게 테스트해볼수 있다는것이다.

<!-- 실습 -->
# 앞서 설치했던 vweb 애플리케이션 릴리스가 있는지 확인한 후 버전 2의 릴리스를 추가로 설치하되, 외부로 애플리케이션이 노출되지 않도록 하라.

# 릴리스의 목록 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm ls -q
ch10-vweb
pi2
repo
vweb-proxy
vweb-rpoxy
wp1
wp2
wp3

# 새 버전 차트의 설정값 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm show values kiamol/vweb --version 2.0.0
# port for the Service to listen on
servicePort: 8090
# type of the Service:
serviceType: LoadBalancer
# number of replicas for the web Pod
replicaCount: 2

# internal 타입의 서비스로 새 릴리스를 설치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install --set servicePort=8020 --set replicaCount=1 --set serviceType=ClusterIP ch10-vweb-v2 kiamol/vweb --version 2.0.0
NAME: ch10-vweb-v2
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 15:33:47 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# 애플리케이션 포트포워드 설정
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl port-forward svc/ch10-vweb-v2 8020:8020
Forwarding from 127.0.0.1:8020 -> 80
Forwarding from [::1]:8020 -> 80
Handling connection for 8020
Handling connection for 8020

# 이제 helm upgrade 명령을 사용하여 원래 릴리스를 업그레이드 하면 된다.
# 조금 전 설정값을 그대로 사용할 수 있도록 릴리스에서 현재 사용중인 설정값을 확인하거나 재사용하는 기능도 있다.

<!-- 실습 2 -->
# 임시로 설치했던 버전 2의 릴리스를 제거한후 기존 설정값을 그대로 재사용해서 남아 있는 버전 1릴리스를 버전 2로 업그레이드 하라

# 임시로 설치한 릴리스 제거
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm uninstall ch10-vweb-v2
release "ch10-vweb-v2" uninstalled

# 버전 1 릴리스의 현재 설정값을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm get values ch10-vweb
USER-SUPPLIED VALUES:
replicaCount: 3
servicePort: 8010

# 기존 릴리스 설정값을 재사용하여 버전 2로 업그레이드 - 실패
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm upgrade --reuse-values --atomic ch10-vweb kiamol/vweb --version 2.0.0
Release "ch10-vweb" has been upgraded. Happy Helming!     # ??? 왜됨? ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
NAME: ch10-vweb
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 15:39:04 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 3
TEST SUITE: None

# 앗 문제가 생겼다!! (나는 왜됨???)
# 이 문제는 과정을 조금 추적해서 들어가야 이해할수 있는 까다로운 문제다.
# reuse-values 플래그는 현재 릴리스에 사용된 설정값을 그대로 새 릴리스에도 사용하라는 의미지만, 버전 2.0.0에서는 기존에 없던 새로운 설정값 serviceTypeㅇ ㅣ생겼다.
# 결국 기본값인 클러시터IP가 적용되었다.

# 헬름의 추상화 계층은 이런 류의 문제에도 도움이 된다. kubectl을 이용한 배치에서 같은 문제가 일어나면, 실패한 것은 리소스 하나인데도 다른 리소스를 일일이 확인하며 수동으로 롤백해야 한다.
# atomic 플래그를 사용하면 이 작업을 자동으로 해준다. 
# 모든 리소스의 업데이트가 끝나기를 기다렸다가 업데이트에 실패한 리소스가 있으면 다른 리소스를 이전 상태로 되돌린다.
# 실제로 릴리스 히스토리를 살펴보면 버전이 다시 1.0.0 으로 돌아간 것을 볼 수 있다.

<!-- 실습 3 -->
# 릴리스의 릴리스 히스토리를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm history ch10-vweb
REVISION        UPDATED                         STATUS          CHART           APP VERSION     DESCRIPTION
1               Wed Jan 17 13:26:58 2024        superseded      vweb-1.0.0      1.0.0           Install complete
2               Wed Jan 17 13:33:45 2024        superseded      vweb-1.0.0      1.0.0           Upgrade complete
3               Wed Jan 17 15:39:04 2024        deployed        vweb-2.0.0      2.0.0           Upgrade complete # 왜 됬음???

# 실패한 업데이트를 복원하려면 helm upgrade 명령에서 직접 모든 설정값을 지정해주거나, 현재 적용된 것과 같은 내용의 설정값 파일을 사용하면 된다.
# 지금은설정값 파일이 없지만 helm get values 명령을 사용하여 현재 적용된 설정값으로 파일로 저장할 수 있다.
# 이 파일에는 현재 적용된 설정값 외에 새로 추가된 설정의 기본값도 포함된다.

<!-- 실습 4 -->
# 버전 2의 업그레이드를 재시도하라. 이번에는 버전 1에 사용된 설정값을 파일로 저장하여 helm upgrade 명령에서 사용한다.

# 현재 릴리스의 설정값을 YAML 파일로 저장
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm get values ch10-vweb -o yaml > vweb-values.yaml

# --atomic 플래그와 저장된 설정값 파일을 사용해서 버전 2로 업그레이드
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm upgrade -f vweb-values.yaml --atomic ch10-vweb kiamol/vweb --version 2.0.0
Release "ch10-vweb" has been upgraded. Happy Helming!
NAME: ch10-vweb
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 15:53:08 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 4
TEST SUITE: None

# 서비스 및 레플리카셋의 상태 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl get svc,rs -l app.kubernetes.io/instance=ch10-vweb
NAME                TYPE           CLUSTER-IP     EXTERNAL-IP   PORT(S)          AGE
service/ch10-vweb   LoadBalancer   10.97.246.14   localhost     8010:31277/TCP   147m

NAME                                   DESIRED   CURRENT   READY   AGE
replicaset.apps/ch10-vweb-5f87499974   0         0         0       147m
replicaset.apps/ch10-vweb-69774b76bf   3         3         3       15m

<!-- 롤백 -->
# 이제 롤백을 실습해 볼 차례다. 헬름의 롤백 명령은 kubectl의 롤백명령과 크게 다르지 않다. 다만 우리가 원하는 리비전을 선택하기가 훨씬 간단하다.
# 이전 이력을 일목요연하게 보여주는 릴리스 히스토리를 보았다.
# 이 릴리스 히스토리의 리비전마다 어떤 설정값이 사용되었는지 확인할 수도 있다.
# 리비전 2의 설정값은 유지하되 버전만 1.0.0으로 되돌리고 싶다면 설정값을 먼저 확인하면 된다.

<!-- 실습 5 -->
# 버전은 1.0.0, 레플리카 수가 세개였던 두번째 리비전으로 롤백하라

# 리비전 2에 적용된 설정값을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm get values ch10-vweb --revision 2
USER-SUPPLIED VALUES:
replicaCount: 3
servicePort: 8010

# 리비전 2로 롤백
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm rollback ch10-vweb 2
Rollback was a success! Happy Helming!

# 최근 두 리비전의 정보를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm history ch10-vweb --max 2 -o yaml
- app_version: 2.0.0
  chart: vweb-2.0.0
  description: Upgrade complete
  revision: 4
  status: superseded
  updated: "2024-01-17T15:53:08.3792219+09:00"
- app_version: 1.0.0
  chart: vweb-1.0.0
  description: Rollback to 2
  revision: 5
  status: deployed
  updated: "2024-01-17T16:00:04.6852372+09:00"

  