<!-- 컨텍스트와 네임스페이스를 이용하여 워크로드 분리하기 -->
# 3장에서 쿠버네티스 네임스페이스를 설명했었다.
# 쿠버네이티스에서 서비스의 완전한 도메인 네임이 왜 그런형태가 되는지 이해할수 있게 하려고 그런것이다.
# 네임스페이스는 리소스 그룹을 만드는 매커니즘이다.
# 모든 쿠버네티스 객체는 어떤 네임스페이스에 속한다.
# 여러개의 네임스페이스를 잘 활용하면 실제 물리 클러스터를 여러 개의 가상 클러스터로 나누어 쓸 수 있다.

# 네임스페이스는 매우 유연해서 기업마다 네임스페이스를 활요하는 형태도 그만큼 다양하다.
# 네임스페이스는 리소스 제약과 보안이 적용되는 영역의 경계이기도 하므로 이에 대비한 시나리오도 있다.

# 여기에서는 CI/CD 전용 네임스페이스를 사용해 볼것이다.

<!-- 실습 -->
# kubectl은 네임스페이스를 다룰 수 있다.
# 네임ㅅ스페이스를 만들고, 배치 및 리소스 정의의 대상에 네임스페이스를 지정(--namespace 플래그)할 수 있다.

# 네임스페이스 생성
PS C:\Users\san26> kubectl create namespace kiamol-ch11-test
namespace/kiamol-ch11-test created

# sleep 파드를 새로운 네임스페이스에 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl apply -f .\sleep.yaml --namespace kiamol-ch11-test
deployment.apps/sleep created

# 파드 목록에서 sleep 파드를 확인 - 여기에서는 확인 되지 않음
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl get pod -l app=sleep
No resources found in default namespace.

# 새로 만든 네임스페이스의 파드 목록을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl get pods -l app=sleep -n kiamol-ch11-test
NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE
sleep-568fb49bb7-ws8zh   1/1     Running   0          21s

# 실행 결과로 리소스 메타데이터에서는 네임스페이스가 필수 정보임을 알 수 있다.
# kubectl로 리소스를 다루려면 명시적으로 리소스의 네임스페이스를 지정해 주어야 한다.
# default 네임스페이스에서는 생략이 가능했다.

# 네임스페이스에 속한 객체는 다른 네임스페이스와 격리되므로 네임스페이스만 바꾸면 동일한 애플리케이션을 동일한 객체이름으로 여러 벌 배치할 수 있다.
# 리소스는 다른 네임스페이스에 속한 리소스 존재를 알 수 없다.
# 쿠버네티스 네트워크는 계층이 없으므로 서비스를 통하면 네임스페이스를 가로질러 통신이 가능하지만, 컨트롤러는 자시느이 네임스페이스 안에서만 관리 대상 파드를 찾는다.

<!-- sleep-uat.yaml : 네임스페이스를 생성하고 사용하는 메니페스트 -->
apiVersion: v1
kind: Namespace
metadata:
  name: kiamol-ch11-uat     # 네임스페이스 정의는 이름만 있으면 된다.
---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:                     # 소속 네임스페이스도 객체 메타데이터의 일부다.
  name: sleep                 # 네임스페이스가 이미 정의되어 있어야하며
  namespace: kiamol-ch11-uat  # 정의되어 있지 않다면 리소스 배치가 실패한다.
  labels:
    app: sleep
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:
      - name: sleep
        image: kiamol/ch03-sleep

# 이 매니페스트의 디플로이먼트와 파드는 앞선 실습 예제의 리소스와 이름이 같다.
# 하지만 컨트롤러가 다른 네임스페이스에 속하도록 정의되었으므로 컨트롤러가 관리하는 리소스도 이 네임스페이스에 속한다.
# 따라서 이 매니페스트를 배치하면 이름 충돌이 발생하지 않는다.

<!-- 실습 2 -->
# UAT라는 이름으로 새로운 네임스페이스를 만들고 매니페스트를 배치하라
# 모든 네임스페이스를 대상으로 디플로이먼트 목록을 확인해보면 컨트롤러 이름이 같은 것을 알 수 있다.
# 네임스페이스를 삭제하면 해당 네임스페이스에 속한 모든 리소스가 함께 삭제된다.

# 새로운 네임스페이스와 디플로이먼트를 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl apply -f .\sleep-uat.yaml
namespace/kiamol-ch11-uat created
deployment.apps/sleep created

# 모든 네임스페이스에 있는 sleep 디플로이먼트의 목록을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl get deploy -l app=sleep --all-namespaces
NAMESPACE          NAME    READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
kiamol-ch11-test   sleep   1/1     1            1           9m49s
kiamol-ch11-uat    sleep   1/1     1            1           12s

# UAT 네임스페이스를 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl delete namespace kiamol-ch11-uat
namespace "kiamol-ch11-uat" deleted

# 모든 네임스페이스에 있는 sleep 디플로이먼트의 목록을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl get deploy -l app=sleep --all-namespaces
NAMESPACE          NAME    READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
kiamol-ch11-test   sleep   1/1     1            1           10m

# 클러스터를 공유하는 환경에서는 일상적으로 네임스페이스를 옮겨 가며 작업해야한다.
# kubectl 명령의 플래그를 사용하여 네임스페이스를 오가는 방법은 시간도 낭비되고 실수하기 쉽기 때문에 kubectl에는 컨텍스트(context)기능이 있다.

<!-- 컨텍스트 -->
# 컨텍스트는 작업 대상 쿠버네티스 클러스터와 kubectl 명령에서 사용할 기본 네임스펭시ㅡ를 저으이한 것이다.
# 이 컨텍스트를 수정해서 네임스페이스를 전환한다.

<!-- 실습 3 -->
# 현재 설정된 컨텍스트를 확인하라. 그리고 현재 컨텍스트의 기본 네임스페이스를 test 네임스페이스로 변경하라

# 컨텍스트의 목록을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl config get-contexts
CURRENT   NAME             CLUSTER          AUTHINFO         NAMESPACE
* (현재) docker-desktop   docker-desktop   docker-desktop

# 현재 컨텍스트의 기본 네임스페이스를 변경
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl config set-context --current --namespace=kiamol-ch11-test
Context "docker-desktop" modified.

# 기본 네임스페이스에 속한 파드의 목록을 확인
# 이제 네임스페이스를 지정하지 않은 질의는 kiamol-ch11-test 네임스페이스를 대상으로 하며, 따라서 sleep 파드가 결과에 나타난다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl get pods
NAME                     READY   STATUS    RESTARTS   AGE
sleep-568fb49bb7-ws8zh   1/1     Running   0          15m

<!-- 실습 4 -->
# 컨텍스트를 default 네임스페이스를 사용하도록 되돌려라.
# 그리고 클라이언트 설정 정보를 출력하라

# 네임스페이스를 공란으로 지정하면 default 네임스페이스로 돌아간다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl config set-context --current --namespace=
Context "docker-desktop" modified.

# 설정 파일에서 클러스터 접속 정보를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl config view
apiVersion: v1
clusters:
- cluster:
    certificate-authority-data: DATA+OMITTED
    server: https://kubernetes.docker.internal:6443
  name: docker-desktop
contexts:
- context:
    cluster: docker-desktop
    user: docker-desktop
  name: docker-desktop
current-context: docker-desktop
kind: Config
preferences: {}
users:
- name: docker-desktop
  user:
    client-certificate-data: DATA+OMITTED
    client-key-data: DATA+OMITTED

# kubectl은 쿠버네티스 API서버의 인증 수단으로 토큰을 사용하기도 하는데 파드는 비밀값으로 사용할 수 있는 파드를 전달받는다.
# 따라서 쿠버네티스에서 동작하는 애플리케이션도 쿠버네티스 API를 통해 객체를 질의하거나 배치할 수 있다.
# 다음 목표는 파드에서 빌드서버를 실행하여 깃 서버의 소스코드가 변경되면 빌드킷으로 빌드를 실행하고, 빌드된 이미지를 test 네임스페이스에 배치하는 것이다.