<!-- 애플리케이션 개발 : 개발 워크플로와 CI/CD -->
# 이 장은 쿠버네티스 실무 활용의 마지막 장으로, 쿠버네티스에서 동작하는 소프트웨어를 개발하고 전달하는 과정의 실무를 다룬다.
# 이 장은 쿠버네티스가 내부주기(inner loop)(로컬 컴퓨터에서 개발 중 일어나는 워크플로)와 외부주기(outer loop)(테스트 및 운영 환경으로 변경 사항이 푸시되는 CI/CD 워크플로)에 어떤 영향을 미치는 지 살펴보겠다.

<!-- 도커 개발 워크플로 -->
# 이 절에서는 모든 환경에서 도커 또는 쿠버네티스가 사용되며, 개발자 역시 전용 클러스터를 가진 경우 적용하는 개발 워크플로를 살펴보겠다.

<!-- 실습 -->
# 이 장 실습 예제의 소재는 완전히 새로운 애플리케이션이다. 예정 중인 행상에 대한 글을 쓸 수 있는 간단한 게시판이다. 이 애플리케이션은 Node.js 로 작성되었지만 Node.js 런타임을 설치하지 않아도 도커 개발 워크플로를 꾸릴 수 있다.

# 애플리케이션을 빌드
docker-compose -f bulletin-board/docker-compose.yml build

# 애플리케이션 실행
docker-compose -f bulletin-board/docker-compose.yml up -d

# 실행 중인 컨테이너를 확인
docker ps

# http://localhost:8010/으로 애플리케이션에 접근

# 이 방법은 프로젝트에 신규 참여하는 개발자가 업무를 시작하는 방법중 가장 간단하다.

# 이 신기한 과정에는 두가지가 필요하다. 
# 첫번째는 Dockerfile 스크립트이다. 이 스크립트에 애플리케이션을 비드하고 Node.js 컴포넌트로 패키징하는 모든 단계가 정의되어 있다.
# 두번째는 도커 컴포즈 파일이다. 이 애플리케이션은 구성 요소가 하나지만 여러개의 구성 요소를가질 수도 있으며, 각 구성 요소가 서로 다른 기술 스태긍ㄹ 사용하더라도 동일하 워크플로를 유지할 수 있다.
# 하지만 운영환경은 이왕 또 다르기 때문에 운영환경과 동일한 기술 스택을 유지할 수 있도록 애플리케이션을 비드는 도커에, 애플리케이션 실행은 로컬에 위치한 쿠버네티스 클러스터에 맡긴다.

<!-- 실습 2 -->
# 소스 코드 디렉터리에 로컬에 있는 이미지를 사용하여 애플리케이션을 실행하는 간단한 쿠버네티스 매니페스트가 있다.
# 컴포즈로 실행했던 애플리케이션을 종료하고, 쿠버네티스에 애플리케이션을 배치하라

# 컴포즈로 실행한 애플리케이션을 종료
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> docker-compose -f .\bulletin-board\docker-compose.yml down
[+] Running 2/2
 ✔ Container bulletin-board-bulletin-board-1  Removed                                                                                                 10.3s
 ✔ Network bulletin-board_default             Removed                                                                                                  0.2s

# 로컬 쿠버네티스 클러스터에 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl apply -f .\bulletin-board\kubernetes\
deployment.apps/bulletin-board created
service/bulletin-board created

# 애플리케이션의 URL을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch11> kubectl get svc bulletin-board -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8011'
http://localhost:8011

# Dockerfile 스크립트,컴포즈 파일, 쿠버네티스 매니페스트까지 커넽이너 아티팩트를 세가지나 다루어야 하지만, 아직까지는 간단한 워크플로이다.
# 필자는 전용 쿠버네티스 클러스터를 운영하는 데, 이 클러스터에서 운영 환경과 동일한 방식으로 애플리케이션을 실행할 수 있다.

# 쿠버네티스는 로컬에서 빌드한 이미지나 도커가 내려받은 이미지도 문제없이 사용할 수 있다.
# 하지만 로컬 이미지와 레지스틜에서 내려받은 이미지를 구분하는 몇가지 규칙을 지켜야한다.
# 이미지의 태그가 명시적으로 지정되지 않았다면(따라서 기본값인 :latest 태그가 사용되었다면), 쿠버네티스는 무조건 이미지 내려받기를 먼저 시도한다.
# 따라서 명시적으로 태그가 지정되었을 때만 로컬 이미지나 노드에 있는 이미지 캐시를 사용할 수 있다.
# 이 규칙을 바꾸려면 이미지를 내려받는 정책을 오버라이드해야한다.

<!-- bb-deployment.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name:  bulletin-board
  labels:
    kiamol: ch11
    app: bulletin-board
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: bulletin-board
  template:
    metadata:
      labels:
        app: bulletin-board
    spec:
      containers:
        - name: bulletin-board
          image: kiamol/ch11-bulletin-board:dev
          imagePullPolicy: IfNotPresent             # 로컬 이미지가 있다면 로컬 이미지를 사용
          ports:
            - name: http
              containerPort: 8080

# 이미지 내려받기 정책은 개발 워크플로를 운영하기 까다롭게 만드는 일면이다
# 파드 저으이에서 레지스트리 이미지를 우선하도록 되어 있다면 로컬에서 이미지를 아무리 여러번 빌드하더라도 쿠버네티스가 원격 이미지를 사용할 것이기 때문에 애플리케이션이 그대로일 것이다.

# 이미지 버전과 관련해서도 비슷한 문제가 생길수 있다.
# 애플리케이션에 이름과 태그는 동일한데 다른 이미지가 사용될 수 있기 때문이다.
# 쿠버네티스는 '바람직한 상태'를 유지하는 방식으로 동작하기 때문에 더욱 그렇다.
# 애플리케이션을 업데이트하더라도 파드 정의가 이전과 같다면 애플리케이션은 변경되지 않는다.
# 이미지 내용이 바뀌엇더라도 마찬가지이다.

<!-- 실습 2 : 안좋은 예시 -->
# 이 프로젝트에서 가장 손댈 곳은 행사 목록을 좀더 가다듬는것이다. 변경한 부분은 테스트하기는 이보다 좀더 어렵다.
# 도커 컴포즈 명령을 다시 한번 입력하여 이미지를 빌드할 수는 있다만, kubectl 명령을 다시 입력해도 애플리케이션에 변경한 내용은 반영되지 않는다.
# 기존 파드를 제거하여 새로운 버전이 동작하는 파드로 대체되도록 하여라

# 수정 전 소스 코드 파일을 삭제
rm bulletin-board/src/backend/events.js

# 수정된 소스 코드 파일로 교체
cp bulletin-board/src/backend/events-update.js bulletin-board/src/backend/events.js

# 컴포즈로 이미지를 다시 빌드
docker-compose -f bulletin-board/docker-compose.yml build

# kubectl을 사용해 애플리케이션을 다시 배치
kubectl apply -f bulletin-board/kubernetes/

# 기존 파드를 삭제해 강제로 파드를 교체
kubectl delete pod -l app=bulletin-board

# 애플리케이션이 업데이트 되었지만, 이것은 파드를 수동으로 삭제하여 디플로이먼트가 최신 버전의 미지로 파드를 다시 생성했기 때문이다.
# 이외에도 도커 중심의 워크플로에서 작업 속도를 떨어뜨리고 업무에 집중 할 수 없게 하는 여러 가지 어려움이 있다.

# 이 방법의 대안으로 모든 컨테이너 기술 관련 사항을 CI/CD 파이프라인을 관장하는 팀에게 맡겨 두고 개발 팀은 이 파이프라인을 이용하여 애플리케이션을 배포하도록 하는 방법이 있다.
# CI/CD 파이프라인이 컨테이너 이미지 빌드 및 클러스터에 애플리케이션을 배치하는 과정까지 도맡아 주기 때문에 개발 팀은 도커와 쿠버네티스를 따로 학습하지 않아도 된다.


