<!-- 애플리케이션 매니 페스트에 배포 정의하기 -->
<!-- pod.yaml -->
# 매니페스트 스크립트는 쿠버네티스 API의 버전과
# 정의하려는 리소스의 유형을 밝히며 시작한다.
apiVersion: v1
kind: Pod

# 리소스의 메타데이터에는 이름(필수요소) 과
# 레이블(비필수요소) 가 있다.
metadata:
  name: hello-kiamol-3

# 스펙은 리소스의 실제 정의 내용이다.
# 파드의 경우 실행할 컨테이너를 정의해야한다.
# 컨테이너는 이름과 이미지로 정의된다.
spec:
  containers:
    - name: web
      image: kiamol/ch02-hello-kiamol

# ch02 들어가기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol> cd ch02

<!-- 매니페스트 파일로 애플리케이션 배포 -->
# apply 명령어를 실행하면 YAML 파일에 기술된 상태를 클러스터에 반영한다 .
# 이 상태를 만들기 위한 과정이 출력된다.
# 이 예제에서는 파드 한개가 생성되었다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl apply -f pod.yaml
pod/hello-kiamol-3 created

# 실행중인 파드 목록 확인
# 이 파드 세개는 똑같은 설정을 가지고 같은 애플리케이션을 실행한다.
# 하지만 이들 파드는 각각 다른 방식으로 생성되었다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl get pods
NAME                              READY   STATUS         RESTARTS   AGE
hello-kiamol                      1/1     Running        1          97m
hello-kiamol-2-787f8db75d-mvvs9   1/1     Running        0          60m
hello-kiamol-3                    1/1     Running        0          9s
hello-kubernetes                  1/1     Running        0          2d4h
hello-kubernetes-5b8cb64f-5svh2   0/1     ErrImagePull   0          2d4h

# 매니페스트는 애플리케이션 정의를 공유하기 쉽고, 똑같은 배포를 반복할 수 있다는 점에서 차이가 있다.
# 언제든지 kubectl로 apply 명령을 다시 실행하면 hello-kiamol-3 파드가 생기는 동일한 결과를 얻는다.

<!-- pod 배포 -->
# 매니페스트 파일을 로컬 컴퓨터에 따로 복사하지 않아도 kubectl 로 배포가 가능하다.
# 깃허브에서 배포되는 같은 내용의 매니페스트 파일로 조금 전과 똑같은 파드를 배포하는 실습

# 원격 URL에서 제공되는 매니페스트 파일로 애플리케이션을 배포하라
# 매니페스트 파일에 정의된 리소스 상태가 현재 클러스터에 실행중인 파드와 일치하기 때문에 더 이상 수정할 것이 없다.
# 따라서 일치하는 리소스가 변경되지 않았다고 출력됨
# kubectl이 웹 서버에서 매니페스트 파일을 내려받아 그 내용을 쿠버네티스 API에 전달한다.

# 매니페스트 파일은 로컬 컴퓨터에 있는 파일이나 URL이 가리키는 웹 서버에 저장된 파일 모두 사용할 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/sixeyed/kiamol/master/ch02/pod.yaml
pod/hello-kiamol-3 unchanged    // 웹 서버에서 내려받은 매니페스트 파일의 내용이 조금 전 파일과 같으므로 파드에 변경이 일어나지 않는다.

<!-- deploy.yaml -->
# 디플로이먼트는 API 버전 1 에 속한다.
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment

# 디플로이먼트의 이름을 정해야한다.
metadata:
  name: hello-kiamol-4

# 디플로이먼트가 자신의 관리대상을 결정하는 레이블 셀렉터가 정의된다.
# 여기에서는 app 레이블을 사용하는데, 레이블은 임의의 키-값 쌍이다.
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: hello-kiamol-4

# 이 템플릿은 디플로이먼트가 파드를 만들 때 쓰인다.
  template:
# 디플로이먼트 정의 속 파드의 정의에는 이름이 없다.
# 그 대신 레이블 셀렉터와 일치하는 레이블을 지정해야한다.
    metadata:
      labels:
        app: hello-kiamol-4
# 파드의 정의에는 컨테이너 이름과 이미지 이름을 지정한다.
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: kiamol/ch02-hello-kiamol

<!-- 디플로이먼트의 메니페스트를 사용하여 새로운 디플로이먼트를 생성해라 -->
# 이 디플로이먼트가 또 다른 파드를 생성할 것이다.

# 디플로이먼트의 매니페스트로 애플리케이션 실행
# apply 명령은 YAML에 정의된 것이라면 어떤 리소스든 동일한 방식으로 동작한다.
# 이 명령은 디플로이먼트만 생성하며, 파드를 생성하는 것은 디플로이먼트가 맡는다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl apply -f deployment.yaml
deployment.apps/hello-kiamol-4 created

# 새로운 디플로이먼트가 만든 파드 찾기
# 디플로이먼트가 즉시 파드를 생성하고 있다.
# 매니페스트에 정의된 대로 파드의 레이블을 부여했으니 이 레이블로 우리가 파드를 찾을 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl get pods -l app=hello-kiamol-4
NAME                              READY   STATUS    RESTARTS   AGE
hello-kiamol-4-568f7fbc88-tc7mh   1/1     Running   0          24s

