<!-- 쿠버네티스 클러스터 외부로 트래픽 전달하기 -->
<!-- 익스터널네임 서비스 -->
# 첫번째 선택지 : 익스터널네임(ExternalName) 서비스
# == 도메인 네임에 대한 별명
# 익스터널네임 서비스는 애플리케이션 파드에서 로컬 네임을 사용하고, 쿠버네티스 DNS서버에 이 로컬 네임을 조회하면 외부 도메인으로 해소해 주는 방식이다.

# 익스터널네임 서비스는 도메인 네임의 별명을 만들고
# 파드가 로컬 클러스터 네임 db-service 를 사용하면, 쿠버네티스 DNS서버에서 이 도메인 네임을 외부 도메인 app.database.io로 해소합니다.
# 따라서 파드는 클러스터 외부의 컴포넌트와 통신하지만, 이를 알지 못한다. 파드에서 사용하는 도메인 네임이 로컬 도메인 네임이기 때문이다.

<!-- numbers-services\api-service-externalName.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: numbers-api   # 클러스터 안에서 쓰이는 로컬 도메인 네임
spec:
  type: ExternalName
  externalName: raw.githubusercontent.com # 로컬 도메인네임을 해소할 외부 도메인

<!-- 실습 -->
# 쿠버네티스 버전에 따라 이미 배포된 서비스 리소스의 유형을 변경할 수 없는 경우가 있기때문에 원래 있던 클러스터 IP서비스를 삭제하고 익스터널네임 서비스로 대체합니다.

# 현재 배포된 클러스터 IP 서비스를 삭제합니다.
PS C:\Users\san26> kubectl delete svc numbers-api
service "numbers-api" deleted

# 익스터널네임 서비스를 새로 배포합니다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl apply -f numbers-services\api-service-externalName.yaml
service/numbers-api created

# 서비스의 상세 정보를 확인합니다.
# EXTERNAL-IP : 새로운 서비스는 깃허브의 도메인을 가리킵니다. 예제 애플리케이션은 깃허브 내 일치하는 경로를 API처럼 사용하게 됩니다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get svc numbers-api
NAME          TYPE           CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP                 PORT(S)   AGE
numbers-api   ExternalName   <none>       raw.githubusercontent.com   <none>    11s

# 웹페이지를 새로고침한 후 GO버튼을 클릭한다.

<!-- 쿠버네티스 DNS 표준 기능 : 캐노니컬 네임 -->
# 쿠버네티스는 DNS의 표준 기능 중 하나인 캐노니컬 네임(Canonicla NAME)을 사용하여 익스터널네임 서비스를 구현했다. 웹 애플리케이션 파드가 도메인 네임 numbers-api를 조회하면 쿠버네티스 DNS서버가 이 CNAME(raw.githubsercontent.com)을 반환한다.
# 이에 따라 클러스터 내 DNS서버가 이 로컬 도메인 네임의 해소를 담당하며 깃허브 서버로 API 요청이 전달된다.

<!-- 실습 -->
# 서비스 역시 클러스터 전체를 커버하는 쿠버네티스 가상 네트워크의 일부다. 그런 만큼 모든 파드가 서비스를사용할 수 있다
# 이 장의 첫번째 실습 예제에 쓴 sleep 파드의 이미지에는 도메인 네임을 조회하는 nslookup 명령이 들어있다 이명령으로 api서비스의 도메인 네임을 조회하라

# nslookup 명령으로 서비스의 도메인 네임을 조회한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup numbers-api | tail -n 5'
Name:   raw.githubusercontent.com
Address: 185.199.111.133

// 로컬 네임 number-api를 조회하면 깃허브 주소가 반환된다.
// sleep 파드는 더 이상 무작위 숫자생성 API를 사용하지 않지만, 서비스 자체는 클러스터 전체에서 사용가능하므로 모든 파드가 어떤 서비스든 사용할 수 있다.
numbers-api.default.svc.cluster.local   canonical name = raw.githubusercontent.com

<!-- HTTP 서비스 의 문제점 , 헤드리스 서비스 -->
# TCP 라면 문제없지만 , HTTP 서비스라면 이야기가 달라진다.
# HTTP 요청의 헤더에는 대상 호스트명이 들어간다.
# 그리고 이 헤더의 호스트명이 익스터널네임 서비스의 응답과 다르다면 HTTP 요청이 실패한다.
# 클러스터 안에서만 유효한 로컬 도메인 네임을 외부 시스템으로 연결할 수 있는 방법이 한가지 더 있다,
# http헤더 문제를 해결하지는 못하지만 익스터널네임 서비스와 비슷하게 도메인 네임 대신 IP주소를 대체해주는 방식이다.
# 이런 서비스를 헤드리스 서비스라고 한다.
# 헤드리스 서비스는 클러스터IP 형태로 정의되지만 레이블 셀렉터가 없어 대상 파드가 없다.
# 그 대신에 해드리스 서비스는 자신이 제공해야할 IP주소 목록이 담긴 엔드포인트(endPoint) 리소스와 함께 배포된다.

<!-- api-service-headless.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: numbers-api
spec: 
  type: ClusterIP   # selector 필드가 없으므로 헤드리스 서비스가 됨
  ports:
    - port: 80
---
kind: Endpoints   # 한 파일에 두번째 리소스 정의
apiVersion: v1
metadata:
  name: numbers-api
subsets:
  - addresses:                # 정적 IP주소목록
      - ip: 192.168.123.234
    ports:
      - port: 80    # 그리고 각 IP주소에서 주시할 포트

<!-- 실습 -->
# 기존 서비스 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl delete svc numbers-api
service "numbers-api" deleted

# 헤드리스 서비스와 엔드포인트 배포
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl apply -f numbers-services/api-service-headless.yaml
service/numbers-api created
endpoints/numbers-api created

# 서비스의 상세정보 확인
# 서비스 자체의 유형은 클러스터IP로 클러스터 내부의 가상 IP주소로 해소된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get svc numbers-api
NAME          TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)   AGE
numbers-api   ClusterIP   10.103.155.91   <none>        80/TCP    12s

# 엔드포인트의 상세 정보 확인
# 서비스가 가진 엔드포인트에서 클러스터IP가 실제 연결하는 주소(하지만 실재하지 않는)를 볼수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get endpoints numbers-api
NAME          ENDPOINTS            AGE
numbers-api   192.168.123.234:80   28s

# DNS 조회 결과를 확인한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup numbers-api | grep "^[^*]"'
Server:         10.96.0.10
Address:        10.96.0.10:53
Name:   numbers-api.default.svc.cluster.local
Address: 10.103.155.91

# 웹 프라우저에서 웹 페이지를 확인한다.
# 새로운 무작위 숫자를 생성하면 오류가 발생한다.
# 서비스가 가르키는 IP주소가 실재하지 않으므로 애플리케이션이 이상동작을 일으킨다.

# 의문점
# DNS조회 결과가 왜 엔드포인트의 IP주소가 아니라 클러스터 IP의 주소를 가리킬까? 또한 도메인 네임은 왜 .default.svc.cluster.local과 같이 끝날까?

# 이는 ch03-5에 있음