<!-- 쿠버네티스 서비스의 해소 과정 -->
# 파드에서 동작하며 다른 파드와 통신하는 애플리케이션 컴포넌트는 표준 전송 프로토콜과 DNS네임을 사용하여 서로를 찾아낸다. 이 과정에 특별한 코드나 라이브러리는 필요없다.

# 파드 속 컨테이너가 요청한 도메인 네임 조회는 쿠버네티스 DNS서버가 응답한다. 조회 대상이 서비스 리소스라면, DNS 서버는 클러스터 내 IP주소 또는 외부 도메인네임을 반환한다.

# 파드에서 나온 모든 통신은 쿠버네티스의 또 다른 구성요소인 네트워크 프록시가 라우팅을 담당한다.
# 이 프록시는 각각의 노드에서 동작하며 모든 서비스의 엔드포인트에 대한 최신 정보를 유지하고, 운영체제가 제공하는 네트워크 패킷필터(리눅스의 경우 IPVS 또는 iptables)를 사용하여 트래픽을 라우팅한다.

# 여기서 기억해야 할 점은 클러스터IP는 네트워크상 실제하지 않는 가상 IP주소이다.
# 파드는 각 노드마다 동작하는 네트워크 프록시를 경유하여 네트워크에 접근한다.
# 그리고 이 프록시는 패킷 필터링을 적용하여 가상 IP주소를 실제 엔드포인트로 연결한다.

<!-- 실습 -->
# 파드의 변경이 일어난 시점을 전후로 서비스의 엔드포인트 목록을 출력해 보면 즉각 엔드포인트가 업데이트 되는 것을 확인할 수 있다. 엔드포인트의 이름은 서비스와 같으므로 kubectl을 활용하여 엔드포인트의 상세정보를 볼수 있다..

# 서비스 sleep-2의 엔드포인트 출력
# sleep-2 서비스는 현재있는 sleep-2 파드를 가르키는 엔드포인트 하나만 갖고 있다
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get endpoints sleep-2
NAME      ENDPOINTS      AGE
sleep-2   10.1.0.43:80   12h

# 파드 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl delete pods -l app=sleep-2
pod "sleep-2-7f69798f94-q8ffc" deleted

# 엔드포인트가 새로운 파드의 주소로 출력되었는지확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get endpoints sleep-2
NAME      ENDPOINTS      AGE
sleep-2   10.1.0.51:80   12h

# 디플로이먼트 채로 삭제
# 이제 sleep-2서비스의 레이블 셀렉터와 일치하는 파드가 없다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl delete deploy sleep-2
deployment.apps "sleep-2" deleted

# 앤드포인트는 여전히 있지만, 가르키는 IP주소가 없음
# 서비스는 동일한 클러스터IP를 유지하고 있지만, 이 서비스가 가르키는 엔드포인트가 없다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get endpoints sleep-2
NAME      ENDPOINTS   AGE
sleep-2   <none>      12h

<!-- 네임스페이스(namespace) -->
# 정적 가상 IP주소는 파드가 아무리 여러번 교체되더라도 그대로 유지되기 때문에(최적화를 잘 못한 애플리케이션에서 흔히 볼 수 있듯이) 클라이언트가 DNS조회 결과를 영구적으로 캐시 할 수 있다.
# 이번에는 두번째 의문의 답을 찾을 차례이다.

도메인 네임은 왜 .default.svc.cluster.local과 같이 끝날까?

# 모든 쿠버네티스 리소스는 네임스페이스안에 존재한다.
# 네임스페이스는 쉽게 말해 다른 리소스를 하나로 묶기위한 리소스다.
# 따라서 쿠버네티스 클러스터를 논리적 파티션으로 나누는 역할을 하며, 제품별로 네임스페이스를 두거나 팀별 네임스페이스, 아니면 하나의 네임스페이스를 모두 공유할 수 있다.
# 아직 사용할 필요는 없지만 DNS해소과정에 네임스페이스가 관련이 있다.

# 우리가 사용하는 클러스터에는 이미 여러개의 네임스페이스가 있다.
# 지금까지 우리가 생성한 모든 리소스는 default 네임스페이스(말 그대로 '기본' 네임스페이스이기 때문에 yaml 파일에서 네임스페이스를 지정할 필요가 없었음)에 속한다.
# DNS 서버나 쿠버네티스API 같은 쿠버네티스 내장 컴포넌트는 kube-system 네임스페이스에 속한 파드에서 동작한다.

<!-- 실습 -->
# kubectl 에서 --namespace 플래그를 사용하면 default가 아닌 다른 네임스페이스를 대상으로 지정할 수 있다.

# 네임스페이스 디폴트에 해당하는 서비스 목록 가져오기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get svc --namespace default
NAME               TYPE           CLUSTER-IP       EXTERNAL-IP   PORT(S)          AGE
hello-kubernetes   NodePort       10.106.104.252   <none>        80:31655/TCP     2d23h
kubernetes         ClusterIP      10.96.0.1        <none>        443/TCP          2d23h
numbers-api        ClusterIP      10.103.155.91    <none>        80/TCP           32m
numbers-web        LoadBalancer   10.107.18.45     localhost     8080:31421/TCP   79m
sleep-2            ClusterIP      10.98.208.225    <none>        80/TCP           13h

# 쿠버네티스 시스템 네임스페이스의 서비스 리소스 목록확인
# 이 목록은 kube-system 네임스페이스의 서비스 목록이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get svc -n kube-system
NAME       TYPE        CLUSTER-IP   EXTERNAL-IP   PORT(S)                  AGE
kube-dns   ClusterIP   10.96.0.10   <none>        53/UDP,53/TCP,9153/TCP   2d23h

# 완전한 도메인 네임으로 DNS 조회하기
# sleep-1 파드에서 요청한 DNS 조회에 서비스의 완전한 이름이 반환되었다. 이때 DNS 서버의 주소(10.96.0.10)도 함꼐 출력되었다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup numbers-api.default.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
Server:         10.96.0.10
Address:        10.96.0.10:53
Name:   numbers-api.default.svc.cluster.local
Address: 10.103.155.91

# 쿠버네티스 시스템 네임스페이스의 완전한 도메인 네임으로 DNS 조회하기
# kube-system 네임스페이스에 있는 kube-dns 서비스에 대한 DNS 조회 결과다.
# 앞서 본 DNS 서버주소와 일치한다
# kube-dns 서비스가 바로 클러스터 내부 DNS 서버였다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl exec deploy/sleep-1 -- sh -c 'nslookup kube-dns.kue-system.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'
Server:         10.96.0.10
Address:        10.96.0.10:53