<!-- 쿠버네티스 내부의 네트워크 트래픽 라우팅 -->

# 실습환경 동작
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol> cd ch03

# 각각 파드 하나를 실행하는 두 개의 디플로이먼트를 실행
# apply 명령으로 한번에 여러개의 파일을 전달 가능
# 이 명령으로 아무 기능이 없는 파드 두개가 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl apply -f sleep/sleep1.yaml -f sleep/sleep2.yaml
deployment.apps/sleep-1 created
deployment.apps/sleep-2 created

# 파드가 완전히 시작될 때까지 기다림
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=sleep-2
pod/sleep-2-7f69798f94-8stf5 condition met

# 두번째 파드의 ip주소를 확인
# 이 jsonpath 질의는 sleep-2파드의 IP주소를 반환
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
10.1.0.36

# 같은 주소를 사용하여 두 번째 파드에서 첫번째 파드로 ping을 보낸다.
# 바로 앞의 명령을 exec 명령의 입력으로 삼았다.
# 결과적으로 ping명령에 sleep-2파드의 IP주소가 전달되었다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl exec deploy/sleep-1 -- ping -c 2 $(kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}')
PING 10.1.0.36 (10.1.0.36): 56 data bytes
64 bytes from 10.1.0.36: seq=0 ttl=64 time=0.078 ms
64 bytes from 10.1.0.36: seq=1 ttl=64 time=0.152 ms

# ping명령이 정상적으로 동작한 것으로 보면 파드는 IP 주소를 통해 서로 통신할 수 있다.
--- 10.1.0.36 ping statistics ---
2 packets transmitted, 2 packets received, 0% packet loss
round-trip min/avg/max = 0.078/0.115/0.152 ms

<!-- 파드가 삭제되면 새로운 파드가 생성되는데 이 새로 생성된 파드는 새로운 IP를 얻는다. -->
# 파드는 컨트롤러 객체인 디플로이먼트로 관리된다. 두번째 파드를 수동으로 삭제하면 이를 관장하는 디플로이먼트가 다른 IP주소를 가진 새로운 파드를 생성한다.

# 파드는 삭제될 때까지 고정 IP주소를 갖는다. 이 파드(sleep-2)는 IP주소 10.1.0.36으로 계속 접근할 수 있다
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
10.1.0.36

# 디플로이먼트가 새 파드를 만들도록 현재 파드를 삭제한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl delete pods -l app=sleep-2
pod "sleep-2-7f69798f94-8stf5" deleted

# 새로 대체된 파드의 IP주소를 확인한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get pod -l app=sleep-2 --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'
10.1.0.38

<!-- 서비스 Service 정의 -->
# 위의 내용을 해결하기 위해 쿠버네티스 클러스터에는 전용 DNS(도메인 네임 서비스) 서버가 있다.
# 따라서 ip주소가 바뀌어도 도메인 네임 조회를 사용하여 서비스이름과 IP주소를 대응시켜준다.
<!-- sleep2-service.yaml -->
apiVersion: v1    # 서비스는 코어 v1 API를 사용한다.
kind: Service
metadata:
  name: sleep-2   # 서비스 이름이 도메인 네임으로 사용된다.

# 서비스 정의에는 셀렉터와 포트의 목록이 포함되어야 한다.
spec:
  selector:
    app: sleep-2  # app 레이블의 값이 sleep-2인 모든 파드가 대상이다.
  ports:
    - port: 80    # 80번 포트를 주시하다가 파드의 80번 포트로 트래픽을 전달한다.

# 조금 전 YAML파일과 kubectl의 apply 명령을 사용하여 정의된 서비스를 배포하고 파드로 네트워크 트래픽이 잘 연결되는지 확인하라

# 예제의 서비스를 배포한다
# 도메인 네임 sleep-2를 sleep-2파드의 IP주소에 연결해주는 서비스를 배포한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl apply -f sleep\sleep2-service.yaml
service/sleep-2 created

# 서비스에는 클러스터가 어디에서든 접근 가능한 IP주소가 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl get svc sleep-2
NAME      TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)   AGE
sleep-2   ClusterIP   10.98.208.225   <none>        80/TCP    8s

# sleep-1 파드는 쿠버네티스 DNS서버에 도메인 네임을 조회하여 서비스의 IP주소를 반환받는다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch03> kubectl exec deploy/sleep-1 -- ping -c 1 sleep-2
PING sleep-2 (10.98.208.225): 56 data bytes

--- sleep-2 ping statistics ---
// PING 명령에서는 통신이 잘되지 않았다. 그 이유는 PING 명령이 서비스 리소스가 지원하지 않는 ICMP 프로토콜을 사용하기 때문이다.
# 서비스 리소스는 표준 TCP 및 UDP 프로토콜을 지원한다.
1 packets transmitted, 0 packets received, 100% packet loss
command terminated with exit code 1

