<!-- 비밀값을 이용하여 민감한 정보가 담긴 설정값 다루기 -->
# 컨피그맵에는 사용하지 말아야 하는 경우는 민감한 데이터를 다룰때 뿐이다.
# 컨피그맵은 텍스트파일을 잘 추상화한 객체일 뿐 그 내용을 보호할 수 있는 보안적 수단이 전혀 없다.
# 쿠버네티스에는 외부에 유출하기 곤란한 민감한 설정값을 위해 비밀값이 있다.

# base64 스크립트 실행
# 윈도우 사용자는 base64 명령댓ㄴ 이 스크립트를 사용하여야 한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> Invoke-Expression $(Get-Content -Raw .\base64.ps1)

# 평문 리터럴로 비밀값 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl create secret generic sleep-secret-literal --from-literal=secret=shh..
secret/sleep-secret-literal created

# 비밀값의 상세 정보 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl describe secret sleep-secret-literal
Name:         sleep-secret-literal
Namespace:    default
Labels:       <none>
Annotations:  <none>

Type:  Opaque

Data
====
secret:  5 bytes

# 비밀값의 평문 확인(Base64로 인코딩됨)
# 데이터 값을 확인하려고 해도 Base64로 인코딩 된 값만 출력되기 때문에 완전한 평문을 보려면 Base64 디코더로 값을 파이핑 해야한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl get secret sleep-secret-literal -o jsonpath='{.data.secret}'
c2hoLi4=

# 디코딩을 거쳐 비밀값의 평문 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl get secret sleep-secret-literal -o jsonpath='{.data.secret}' | base64 -d
shh..

<!--sleep-with-secret.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep
          env:                    # 환경변수 정의
          - name: KIAMOL_SECRET   # 컨테이너에 전달될 환경 변수 이름
            valueFrom:            # 환경변수의 값은 외부에서 도입
              secretKeyRef:       # 비밀값에서 도입              
                name: sleep-secret-literal  # 비밀값 이름
                key: secret                 # 비밀값의 항목 이름

# 비밀값에서 환경 변수의 값을 전달받는 sleep 파드를 실행하라

# sleep 디플로이먼트 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f sleep/sleep-with-secret.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 파드 속 환경 변수 확인
# 파드에 전달된 비밀값의 데이터는 Base64로 인코딩 상태가 아닌 평문 상태이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/sleep -- printenv KIAMOL_SECRET
shh..

# 비밀값의 데이터를 환경 변수로 들여올 때는 주의해야 한다.
# 민감한 데이ㅓ를 보호하는 가장 좋은 방법은 노출을 최소화하는 것이기 때문이다.
# 환경 변수는 컨테이너에서 동작하는 모든 프로세스에서 접근이 가능하며, 애플리케이션 플랫폼 중에는 치명적 오류가 발생했을때 모든 환경 변수를 로그로 남기는 경우도 있다.
# 대안은 비밀값을 파일 형태로 전달하는 것이다.
# 애플리케이션이 파일을 지원한다면 파일 권한 설정으로 민감한 정보를 지킬 수 있다.

<!-- todo-list/todo-db-secret-test.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Secret                  # 리소스 유형은 비밀값
metadata:
  name: todo-db-secret-test   # 비밀값 이름
type: Opaque                  # 임의의 텍스트 데이터를 담고자 Opaque 유형 선택
stringData:                   # 텍스트 데이터
  POSTGRES_PASSWORD: "kiamol-2*2*"  # 저장할 데이터 (키-값 쌍)

# 실제 서비스운영에서는 운영환경의 민감한 데이터를 YAML에 노출시켜서는 안된다.
# 그 대신 민감한 데이터가 들어갈 자리를 표시해두고, 애플리케이션을 배치할때 추가적인처리를 거치는 방법(이를테면 깃허브 시크릿 기능에 저장된 값을 채워넣는)을 쓴다.
# 어떤 방식을 쓰든 한번 쿠버네티스 클러스터에 들어간 비밀값은 권한이 있는 사람이라면 누구나 값을 볼 수 있는 상태라는 것을 기억해야한다.

# 비밀값을 생성하고, 그에 담긴 데이터를 확인하라

# 비밀값 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\secrets\todo-db-secret-test.yaml
secret/todo-db-secret-test created

# 데이터 값이 인코딩 되었는지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl get secret todo-db-secret-test -o jsonpath='{.data.POSTGRES_PASSWORD}'
a2lhbW9sLTIqMio=

# 비밀값 객체의 애너테이션에 저장된 내용 확인
# 하지만 비밀값 객체의 애너테이션에는 평문 그대로 저장된다.
# 애너테이션은 쿠버네티스 시스템에서 사용하는 리소스의 메타데이터로 모든 정보가 저장된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl get secret todo-db-secret-test -o jsonpath='{.metadata.annotations}'
{"kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration":"{\"apiVersion\":\"v1\",\"kind\":\"Secret\",\"metadata\":{\"annotations\":{},\"name\":\"todo-db-secret-test\",\"namespace\":\"default\"},\"stringData\":{\"POSTGRES_PASSWORD\":\"kiamol-2*2*\"},\"type\":\"Opaque\"}\n"}

# 이 비밀값을 PostgreSQL 데이터베이스의 패스워드로 사용하는 방법은 두가지이다.
# 첫번째 : 이상적인 방법은 아니지만 컨테이너 환경에 POSTGRES_PASSWORD라는 환경변수로 직접 전달하는 방법
# 두번째 : 컨테이너 환경에 파일 형태로 전달한 후 이 설정 파일의 경로를 환경 변수 POSTGRES_PASSWORD_FILE에 지정하는 방법이다.
# 파일 형태를 선택하면 파일 권한을 볼륨에서 설정 할 수 있다.

<!-- todo-list/todo-db-test.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: todo-db
spec:
  ports:
    - port: 5432
      targetPort: 5432
  selector:
    app: todo-db
  type: ClusterIP
---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-db
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-db
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-db
    spec:
      containers:
        - name: db
          image: postgres:11.6-alpine
          env:
          - name: POSTGRES_PASSWORD_FILE        # 설정파일이 마운트될 경로
            value: /secrets/postgres_password
          volumeMounts:                         # 볼륨 마운트 설정
            - name: secret                      # 마운트할 볼륨 이름
              mountPath: "/secrets"
      volumes:
        - name: secret                          
          secret:                               # 비밀값에서 볼륨 생성
            secretName: todo-db-secret-test     # 볼륨을 만들 비밀값 이름
            defaultMode: 0400                   # 파일의 권한 설정
            items:                              # 비밀값의 특정 데이터 항목 지정가능
            - key: POSTGRES_PASSWORD
              path: postgres_password

# 이 파드를 배치하면 컨테이너의 /secret/postgres_password 파일에 비밀값 데이터가 전달된다
# 이 파일은 0400 권한이 설정되므로 컨테이너 사용자만 읽을 수 있다.
# 환경변수는 PostgreSQL이 설정파일을 읽을경로를 지정한다.
# postgres 사용자는 환경변수를 읽을 수 있으므로 데이터베이스 서버가 파일로 전달받은 값을 패스워드 삼아 실행된다.

# 예제 파일 정의 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\todo-db-test.yaml
service/todo-db created
deployment.apps/todo-db created

# 데이터베이스 파드의 로그 확인
# 제대로 작동한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl logs -l app=todo-db --tail 1
2024-01-11 11:31:14.411 UTC [1] LOG:  database system is ready to accept connections

# 패스워드 파일 역시 우리가 의도한대로 권한이 설정되어 컨테이너 사용자만 접근할 수 있다.
# readlink 명령은 파일의 실제경로를 알려준다.
# 쿠버네티스애서 마운트된 파일은 심링크(symlink)를 통해 설정된 경로로 연결된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-db -- sh -c 'ls -l $(readlink -f /secrets/postgres_password)'
-r--------    1 root     root            11 Jan 11 11:30 /secrets/..2024_01_11_11_30_57.3048815385/postgres_password

# 이제 남은것은 로컬 파일 데이터베이스 대신 PostgreSQL을 사용하도록 애플리케이션을 실행해 보는 것이다.

# PostgreSQL 데이터베이스를 사용하도록 설정된 컨피그맵을 배츠한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\configMaps\todo-web-config-test.yaml
configmap/todo-web-config-test created

# PostgreSQL 데이터베이스애 접속할 인증 정보가 들어있는 비밀값을 배치한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\secrets\todo-web-secret-test.yaml
secret/todo-web-secret-test created

# 디플로이먼트 속 파드는 위의 컨피그맵과 비밀값을 사용하도록 설정되었다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\todo-web-test.yaml
service/todo-web-test created
deployment.apps/todo-web-test created

# 애플리케이션 컨테이너 속 데이터베이스 인증정보 파일을 확인한다.
# 컨테이너 파일 시스템 내에 비밀값을 일반 텍스트 JSON 파일로 주입된다.
# 이 파일에는 데이터베이스 접속 관련 정보가 들어있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-web-test -- cat /app/secrets/secrets.json
{
  "ConnectionStrings": {
    "ToDoDb": "Server=todo-db;Database=todo;User Id=postgres;Password=kiamol-2*2*;"
  }
}