<!-- 컨피그맵에 담긴 설정값 데이터 주입하기 -->
# 환경 변수 외에 설정값을 전달하는 또 다른 방법은 컨테이너 파일 시스템 속 파일로 설정값을 주입하는 것이다.
# 컨테이너 파일 시스템은 컨테이너 이미지와 그 외 출처에서 온 파일로 구성되는 가상 구조이다.
# 쿠버네티스는 컨테이너 파일 시스템 구성에 컨피그맵도 추가할 수 있다.

<!-- 볼륨 (Volumn) 과 볼륨 마운트(voulumn mount) -->
# 첫번째는 컨피그맵에 담긴 데이터를 파드로 전달하는 볼륨이다.
# 두번째는 컨피그맵을 읽어 들인 볼륨을 파드 컨테이너 특정 경로에 위치시키는 볼륨 마운트이다.

<!-- todo-list/todo-web-dev.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-web
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-web
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: kiamol/ch04-todo-list 
          volumeMounts:                 # 컨테이너에 볼륨을 마운트한다.
            - name: config              # 마운트할 볼륨 이름
              mountPath: "/app/config"  # 볼륨이 마운트될 경로
              readOnly: true            # 볼륨을 읽기 전용으로
      volumes:                          # 볼륨은 파드 수준에서 정의된다.
        - name: config                  # 이 이름이 볼륨 마운트의 이름과 일치해야한다.
          configMap:                    # 볼륨의 원본은 컨피그맵이다.
            name: todo-web-config-dev   # 내용을 읽어올 컨피그맵 이름

# 기억해야할 점은 컨피그맵이 디렉토리로 취급된다는 것이다.
# 그리고 컨피그맵속 각각의 항목이 컨테이너 파일 시스템 속 파일이 된다.
# 이 예제의 애플리케이션은 /app/appsettings.json 파일에서 기본 설정을 읽어오며,
# 그 다음으로 /app/config/config.json 파일을 찾아 이 파일에 담긴 설정값을 우선 적용한다.
# 컨테이너 이미지에는 /app/config 디렉터리가 없고 쿠버네티스가 이 디렉터리를 만들어 넣는다.

# 애플리케이션 관점에서는 컨테이너 파일 시스템이 하나의 스토리지로 보인다.
# 그러나 실제로는 이미지와 컨피그맵을 합쳐 구서오디었다. 그리고 파일 출처에 따라 동작하는 양상도 다르다.

# 기본 설정값이 담긴 설정 파일 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/app*.json'
-rw-r--r--    1 root     root           469 Sep  1  2022 /app/appsettings.json

# 볼륨 마운트로 주입된 설정 파일 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/config/*.json'
lrwxrwxrwx    1 root     root            18 Jan 11 07:17 /app/config/config.json -> ..data/config.json

# 볼륨 마운트가 실제로 읽기 전용인지 확인
# 이 파일의 권한은 읽기 쓰기가 가능하다고 나오기만, 읽기 전용 파일을 가리키는 링크이므로 실행결과에서 보듯 파일을 수정할 수 없다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'echo ch04 >> /app/config/config.json'
sh: can't create /app/config/config.json: Read-only file system
command terminated with exit code 1

<!-- 두 개 이상의 설정파일을 담은 컨피그맵 -->
<!-- todo-list/configMaps/todo-web-config-dev-with-logging.yaml -->
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: todo-web-config-dev
data:
  config.json: |-         # 기존 설정 파일
    {
      "ConfigController": {
        "Enabled" : true
      }
    }
  logging.json: |-        # 볼륨 마운트로 전달될 두 번째 설정파일
    {
      "Logging": {
        "LogLevel": {
          "ToDoList.Pages" : "Debug"
        }
      }
    }

# 컨피그맵을 업데이트하여 애플리케이션 설정을 수정하라 이 설정은 로그 수준과 관련된 설정이다. 설정이 반영되면 기존 파드도 더 많은 로그를 출력한다.

# 현재 todo-web 기본 설정의 로그 수준은 warning 이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl logs -l app=todo-web

# 로그 수준을 조정하는 JSON 파일으 추가한 컨피그맵을 배치한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\configMaps\todo-web-config-dev-with-logging.yaml
configmap/todo-web-config-dev configured

# 업데이트된 컨피그맵이 파드에 반영될 때 까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> sleep 120

# 컨피그맵의 배치가 끝나면 볼륨 마운트 대상 디렉터리에 새로운 JSON 파일을 발견한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls -l /app/config/*.json'
lrwxrwxrwx    1 root     root            18 Jan 11 07:17 /app/config/config.json -> ..data/config.json
lrwxrwxrwx    1 root     root            19 Jan 11 08:01 /app/config/logging.json -> ..data/logging.json

# 애플리케이션에 접근하여 로그 출력이 변화했는지 확인
# 이 애플리케이션은 설정 파일의 변경을 발견하면 설정을 다시 읽어 들인다.
# 이것으로 더 많은 로그를 출력하도록 로그 수준이 변화한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl logs -l app=todo-web
// 난 왜 안나옴 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

# 볼륨은 설정 파일을 다루는 강력한 수단이 된다!!
# 특히 to-do 애플리케이션 처럼 설정 파일의 변경에 곧바로 반응하는 앱이라면 더욱 효과가 크다.
# 애플리케이션을 재시작하지 않아도 로그 수준을 변경할 수 있다면 문제가 발생한 지점을 특정하는데 큰 도움이 된다.

# 하지만 볼륨 마운트가 의도대로 동작하지 않을 수도 있기때문에 설정에 주의가 필요하다.
# 볼륨의 마운트 경로가 이미 컨테이너 이미지에 있는 경로라면, 컨피그맵 디렉터리가 원래 디렉터리를 덮어쓰고 디렉터리의 모든 내용이 교체된다.
# 애플리케이션 역시 이상을 일으킬 수 있다.


<!-- 만약 볼륨 마운트에서 오류를 일으키는 파드 정의 -->
<!-- todo-list/todo-web-deb-broken.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-web
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-web
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: kiamol/ch04-todo-list   
          volumeMounts:
            - name: config        # 마운트할 컨피그맵 볼륨의 이름
              mountPath: "/app"   # 이 경로를 덮어쓸 것
              readOnly: true
      volumes:
        - name: config
          configMap:
            name: todo-web-config-dev

# /app 에 마운트가 되기때문에 실제 동작 결과는 애플리케이션 바이너리가 통째로 증발한다.

# 설정에 오류가 있는 파드 배치
# 업데이트된 파드 정의를 반영하면 고장난 애플리케이션 컨테이너가 배치된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f todo-list/todo-web-dev-broken.yaml
deployment.apps/todo-web configured

# 웹 브라우저로 돌아가 애플리케이션이 동작하는지 확인

# 애플리케이션 로그 확인
# 두개의 파드에서 출력되는 로그를 볼 수 있다.
# 하나는 기존 파드, 다른 하나는 새로운 파드에서 출력하는 SDK오류이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl logs -l app=todo-web
It was not possible to find any installed .NET Core SDKs
Did you mean to run .NET Core SDK commands? Install a .NET Core SDK from:
https://aka.ms/dotnet-download
dbug: ToDoList.Pages.ConfigModel[0]
      GET /config called
dbug: ToDoList.Pages.IndexModel[0]
      GET / called
dbug: ToDoList.Pages.IndexModel[0]
      Fetched count: 0 from service
  * You intended to execute a .NET application:
      The application 'ToDoList.dll' does not exist.
  * You intended to execute a .NET SDK command:
      No .NET SDKs were found.

Download a .NET SDK:
https://aka.ms/dotnet-download

Learn about SDK resolution:
https://aka.ms/dotnet/sdk-not-found

# 파드 상태 확인
# 두 파드 모두 레이블 디플로이먼트의 레이블 셀렉터와 일치한다. Running 살태만 파드가 기존 파드고, 새로운 파드는 재시작 횟수가 3회에 도달 했다 쿠버네티스는 CrashLoopBackOff 상태로 들어가 잠시 재시작을 멈춘다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl get pods -l app=todo-web
NAME                        READY   STATUS             RESTARTS      AGE
todo-web-559c9fb5f7-982s2   1/1     Running            0             59m
todo-web-fd8cbdd6-tg5v8     0/1     CrashLoopBackOff   3 (21s ago)   70s

<!-- todo-web-deb-no-logging.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-web
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-web
    spec:
      containers:
        - name: web
          image: kiamol/ch04-todo-list
          volumeMounts:
            - name: config              # 컨피그맵 볼륨 마운트
              mountPath: "/app/config"  # 마운트할 경로 수정
              readOnly: true
      volumes:
        - name: config
          configMap:
            name: todo-web-config-dev   # 컨피그맵 지정
            items:                      # 컨피그맵에서 전달할 데이터 항목 지정
            - key: config.json          # config.json 항목 지정
              path: config.json         # config.json 파일로 전달하도록 지정

# 수정된 정의 역시 같은 컨피그맵을 사용하므로 디플로이먼트만 업데이트된다.
# 이번에는 새로운 파드가 생성되어 정상적으로 시작되고, 기존 두 파드 모두 삭제되어 순차적으로 업데이트가 이루어 진다.

# 변경된 정의 배치
# 수정된 파드 정의를 배치한다.
# 이 정의는 컨피그맵에서 애플리케이션 설정 파일만 전달하고 로그 설정 파일은 전달하지 않는다.
# 컨피그맵 자체는 변경되지 않았다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl apply -f .\todo-list\todo-web-dev-no-logging.yaml
deployment.apps/todo-web configured

# /app/config 디렉터리의 내용 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl exec deploy/todo-web -- sh -c 'ls /app/config'
config.json

# 애플리케이션에서 페이지를 두어번 새로고침

# 출력되는 로그 확인
# 새로운 파드의 로그 설정이 원래대로 돌아갔으므로, 애플리케이션을 사용해도 로그가 출력되지 않음
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl logs -l app=todo-web

# 파드의 목록과 상태 확인
# 기존의 두 파드 삭제됨
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch04> kubectl get pods -l app=todo-web
NAME                        READY   STATUS    RESTARTS   AGE
todo-web-85c6bc54b5-jwj7p   1/1     Running   0          62s