<!-- 헬름을 이용한 안전한 애플리케이션 업데이트 -->
# 10장에서 헬름을 다루었다.
# 하지만 아전한 애플리케이션 업데이트를 위해 템플릿 함수와 의존 관계 모델링을 깊이 다룰 필요는 없다.
# 헬름은 원자적 설치와 업그레이드를 지원하는데, 원자적 설치나 업그레이드는 작업이 실패하면 자동으로 롤백하는 기능이 있다.
# 이외에도 설치 전 단계 또는 설치 후 시점에 검증 작업을 수행하듯이 배치의 생애 주기에 일정 시점마다 원하는 작업을 수행할 수 있는 훅이 잇다.

<!-- 실습 -->
# 헬름 차트로 정의된 to-do 애플리케이션을 실행하라. 파드 정의는 앞서와 동일하나 차이점이 있다면 데이터베이스가 영구볼륨 클레임을 사용하므로 업그레이드 후에도 데이터가 유지된다는 것 정도다.

# 앞서 실습한 내용을 모두 정리
kubectl delete all -l kiamol=ch12

# 헬름 릴리스 설치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch12> helm install --atomic todo-list .\todo-list\helm\v1\todo-list\
NAME: todo-list
LAST DEPLOYED: Thu Jan 18 16:23:57 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None
NOTES:
Installed Kiamol to-do list 0.1.0. This is how to get the URL:
 $ kubectl get svc todo-list-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8012'

 # 애플리케이션에 접근해서 새 항목을 추가
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch12> kubectl get svc todo-list-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8012'
http://localhost:8012

# 헬름을 이용하여 애플리케이션 버전 1을 실행했다. 차트의 템플릿 디렉터리에 NOTES.txt라는 파일이 있는것을 제외하면 달라진 것이 없다.
# 이 파일은 설치해보면 도움이 될 만한 내용을 담고 있다.
# 애플리케이션의 스크린샷은 담지 않았지만 애플리케이션에 접근해 항목을 추가했다.

# 헬름 차트 버전 2는 12.2절과 마찬가지로 데이터베이스 버전이 업그레이드 되엇고, 데이터베이스 파드의 컨테이너 명령이 오버라이드 된 상태다.
# 이 차트를 배치하면 내부적으로 앞서와 같은 상황이 발생한다.
# 쿠버네티스가 디플로이먼트를 업데이트하고 이에 따라 새로운 레플리카셋이 생성되지만, 쿠버네티스가 디플로이먼트를 업데이트하고 이에 따라 새로운 레플리카셋이 생성되지만, 레디니스 프로브의 상태 체크가 계속 실패하면서 새 레플리카셋의 레플리카 수가 정해 진 수에 도달하지 못한다.
# 여기에서 헬름은 롤아웃 상태를 파악하여 지정된 기간안에 롤아웃 을 성공하지 못하면 자동으로 롤백을 진행한다.

<!-- 실습 2 -->
# 헬름을 이용하여 to-do 애플리케이션을 차트 버전 2로 업그레이드 하라. 차트 버전 2는 설정에 오류가 있지만 헬름이 애플리케이션을 자동으로 롤백한다.

# 파드의 현재 상태와 컨테이너 이미지를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch12> kubectl get pods -l app=todo-list-db -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,STATUS:.status.phase,IMAGE:.spec.containers[0].image
NAME                           STATUS    IMAGE
todo-list-db-c7566bff7-br6f4   Running   postgres:11.6-alpine

# 릴리스를 업그레이드 - 실패
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch12> helm upgrade --atomic --timeout 30s todo-list todo-list/helm/v2/todo-list/
Error: UPGRADE FAILED: release todo-list failed, and has been rolled back due to atomic being set: context deadline exceeded

# 파드의 목록을 다시 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch12> kubectl get pods -l app=todo-list-db -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,STATUS:.status.phase,IMAGE:.spec.containers[0].image
NAME                            STATUS    IMAGE
todo-list-db-5f9b48c4f8-w5zxm   Running   postgres:11.8-alpine
todo-list-db-c7566bff7-br6f4    Running   postgres:11.6-alpine

# 다시 확인 -- 제거됨
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch12> kubectl get pods -l app=todo-list-db -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,STATUS:.status.phase,IMAGE:.spec.containers[0].image
NAME                           STATUS    IMAGE
todo-list-db-c7566bff7-br6f4   Running   postgres:11.6-alpine

# 이 실습 중에 파드 목록을 몇 번 더 출력했다면, 롤백이 일어나는 과정을 볼 수 있었을 것이다.
# 먼저 11.6버전을 실행중인 파드가 하나 있고 여기에 11.8버전을 실행하는 파드가 추가된다.
# 하지만 이 파드는 프로브의 상태 체크를 통과하지 못하고 제한 시간 30초를 초과하여 업그레이드가 롤백된다.
# 두번째 파드도 롤백과 함께 제거된다.

# kubectl을 사용했을 때처럼 계속 파드를 재시작하거나 크래시루프백오프 상태에 빠지는 일이 발생하지 않는다.

# 이 과정에서 todo 애플리케이션은 동작에 방해를 받거나 처리 용량이 감소하지 않는다.
# 그다음 버전은 잘못된 컨테이너 명령을 제거하고, 헬름에서 배치된 애플리케이션을 테스트하는 템플릿 변수를 추가했다.
# 이 테스트는 설치 과정에서 실행되지 않으며, 우리가 원하는 시점에 실행할 수 있어 릴리스가 정상적으로 동작하는지 확인하는 스모크 테스트 용도로 제격이다.

<!-- todo-list/v3/todo-db-test-job.yaml -->
apiVersion: batch/v1
kind: Job                                 # 잡의 정의다.
metadata:
  name:  {{ .Release.Name }}-db-test
  labels:
    kiamol: ch12
  annotations:
    "helm.sh/hook": test                  # 테스트 중 실행할 잡임을 명기
spec:
  completions: 1
  backoffLimit: 0                         # 한 번만 실행하며 재시도를 하지 않음
  template:
    spec:                                 # SQL 질의를 실행하는 컨테이너를 정의
      restartPolicy: Never
      containers:
        - name: db
          image: postgres:11.8-alpine          
          env:
          - name: PGHOST 
            value: {{ .Release.Name }}-db
          - name: PGDATABASE 
            value: todo
          - name: PGUSER
            value: postgres
          - name: PGPASSWORD
            valueFrom:
              secretKeyRef:
                key: POSTGRES_PASSWORD
                name: todo-db-secret
          command: ["psql", "-c", "SELECT COUNT(*) FROM \"public\".\"ToDos\""]

# 헬름에서는 잡이 많이 활용된다. 잡 정의에는 실패했을 경우 재시도 횟수와 성공을 판단하는 조건이 포함된다.
# 버전 3 업그레이드는 제대로 진행되며, 업그레이드가 끝난 후 테스트 잡이 실행된다.
# 이 잡은 SQL 질의를 전달하여 데이터베이스가 사용 가능한 상태인지 확인하는 테스트다.

<!-- 실습 3 -->
# 버전 3 차트로 업그레이드하라. 이 차트는 정상적으로 PostgreSQL을 업데이트할 수 있다.
# 그리고 헬름을 이용하여 테스트를 진행한 후 잡 파드에 남아 있는 로그를 확인하라.

# 업그레이드 실행
helm upgrade --atomic --timeout 30s todo-list todo-list/helm/v3/todo-list/

# 데이터베이스 파드의 이미지 정보 확인
kubectl get pods -l app=todo-list-db -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,STATUS:.status.phase,IMAGE:.spec.containers[0].image,IP:.status.podIPs[].ip

# 데이터베이스 서비스의 엔드포인트 목록 확인
kubectl get endpoints todo-list-db

# 헬름을 사용해 테스트 잡을 실행
helm test todo-list

# 테스트 잡의 실행 결과를 확인
# 헬름 테스트 스위트가 모두 성공했다 잡은 삭제되지 않으므로 남아 있는 로그를 확인할 수 있다.
kubectl logs -l job-name=todo-list-db-test
 count
-------
     0
(1 row)

# 헬름이 잡을 실행하지만 성공적으로 실행된 잡을 제거하지 않으므로, 나중에 필요하다면 잡을 실행했던 파드 상태와 속에 담긴 로그를 확인할 수 이다.
# 하지만 테스트를 다시 실행하면 파드가 대체되므로 언제라도 테스트 스위트를 다시 실행할 수 있다.
# 업그레이드 실행 전 이번 릴리스가 정상적인 상태인지 확인하면 사전에 업그레디이드 안전한지 확인하는 용도로 잡을 활용할 수 있다.

# 예제는 to-do 애플리케이션 차트 버전 4의 업그레이드 사전 테스트를 수행하는 잡의 정의다.

<!-- todo-db-check-job.yaml -->
apiVersion: batch/v1
kind: Job                             # 일반적인 잡의 정의
metadata:
  name:  {{ .Release.Name }}-db-check
  labels:
    kiamol: ch12
  annotations:
    "helm.sh/hook": pre-upgrade       # 이 잡은 업그레이드 전 시점에
    "helm.sh/hook-weight": "10"       # 실행되어야 하며 잡에 필요한 컨피그맵 객체보다 
spec:                                 # 나중에 생성되어야 한다고 생성 순서 조건은 명기
  completions: 1
  backoffLimit: 0
  template:
    spec:
      restartPolicy: Never
      containers:
        - name: db
          image: postgres:11.8-alpine          
          env:
          - name: PGHOST 
            value: {{ .Release.Name }}-db
          - name: PGDATABASE 
            value: todo
          - name: PGUSER
            value: postgres
          - name: PGPASSWORD
            valueFrom:
              secretKeyRef:
                key: POSTGRES_PASSWORD
                name: todo-db-secret
          command: ["/scripts/check-postgres-version.sh"]
          volumeMounts:
            - name: scripts
              mountPath: "/scripts"
      volumes:
        - name: scripts                             # 컨피그맵 볼륨을 마운트
          configMap:
            name: {{ .Release.Name }}-db-check-scripts
            defaultMode: 0555

# 여기서 살펴볼 템플릿은 두가지다. 하나는 잡의 정의고, 다른 하나는 잡에서 실행할 스크립트가 담긴 컨피그맵이다.
# 그리고 애너테이션을 통해 헬름 생애주기중 어떤 시점에 잡을 실행해야 할지 지정한다.
# 이 잡은 어그레이드할 때만 실행되며 신규로 설치할 때는 실행되지 않는다.
# 그러고 우선순위 애너테이션(hook-weight)으로 잡 생성 전에 먼저 컨피그맵 객체가 생성되어 있도록 한다.
# 이렇게 생애 주기 및 우선순위를 설정하여 헬름에서 복잡한 검증 절차를 제대로 실행시킬 수 있도록 한다.

<!-- 실습 4 -->
# 버전 3에서 이미 PostgrSQL 서버가 업데이트되었기 때문에 버전 3에서 버전 4로 가는 업그레이드는 유효하지 않다.
# 업그레이드를 실행해보고 정말로 업그레이드가 진행 되지 않는지 확인하라

# 버전 4로 가는 업그레이드 실행 -- 실패
helm upgrade --atomic --timeout 30s todo-list todo-list/helm/v4/todo-list/
Error: UPGRADE FAILED: release todo-list failed, and has been rolled back due to atomic being set: pre-upgrade hooks failed: 1 error occurred:
        * job failed: BackoffLimitExceeded

# 잡의 목록을 확인
kubectl get jobs --show-labels
NAME                 COMPLETIONS   DURATION   AGE   LABELS
todo-list-db-check   0/1           12s        12s   kiamol=ch12
todo-list-db-test    1/1           3s         11m   kiamol=ch12

# 업그레이드 사전 테스트 잡의 결과를 출력
kubectl logs -l job-name=todo-list-db-check
** ERROR - Postgres not at expected version - wanted: 11.6, got: PostgreSQL 11.8 - CANNOT UPGRADE **

# 데이터베이스 파드가 변경되지 않았는지 확인
kubectl get pods -l app=todo-list-db -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,STATUS:.status.phase,IMAGE:.spec.containers[0].image
NAME                            STATUS    IMAGE
todo-list-db-6f64bf5c87-zgzv8   Running   postgres:11.8-alpine

# 이번 실습 예제를 실행해보면 실제로 업그레이드되지 않는다. 업그레이드 사전 훅이 실행한 잡이 실패하기 때문이다.
# 모두 업그레이드 실패 및 이전 리비전으로 롤백되었다는 내용과 함께 릴리스 히스토리에 기록된다.
# 업그레이드 가전 검증과 자동 롤백 역시 애플리켕시ㅕㄴ의 자기수복성을 제공하기 때문에 헬름의 장점을 애플리케이션 상태를 정상적으로 유지한다는 관점에서 이해하면 좋다.
