<!-- 플루언트디를 이용한 로그 파일 수집 -->
# 플루언트디(Fluentd) 역시 CNCF에서 관리하는 프로젝트인 만큼 널리 사용되고 있는 충분히 성숙한 프로젝트다.
# 플루언트디 외에도 여러 로그 수집 컴포넌트가 있지만, 플러그인 아키텍처를 통해 원하는 대로 로그를 가공하고 필터링할 수 있는 강력한 파이프라인 기능과 함께 다양한 로그 저장 시스템을 지원하는 플루언트디를 선택하는 편이 낫다.

# 플루언트디는 최대버전과 최소버전 두가지 변종이 있다.
# 모든 기능을 갖춘 최대 버전을 1,000가지 이상의 플러그인을 갖춘 빠르고 효율적인 시스템이지만, 여기에서는 최소 버전에 해당하는 플루언트 비트를 사용하겠다.

# 플루언트 비트는 본래 loT 장치 등 임베디드 환경에 적합한 경량 버전의 플루언트디를 목적으로 개발되었지만, 완전한 쿠버네티스 클러스터에서 로그 통합에 필요한 정도의 기능은 모두 갖추고 있다.
# 각 노드에서 로그 콜렉터를 실행하므로 로그 수집에 따른 부담을 최소화할 수 있으며, 메모리도 불과 수십 메가바이트밖에 점유하지 않는다.
# 플루언트 비트를 쿠버네티스에서 구동하는 구조는 간단하다. 모든 노드에서 콜렉터 파드를 데몬셋 형태로 실행시키고, 이 파드가 로그 파일에 접근할 수 있도록 호스트경로 마운트를 추가한다.

<!-- 실습 -->
# timecheck 애플리케이션의 로그 파일을 읽어 들여 플루언트 비트 컨테이너의 표준 출력 스트림에 출력하도록 설정된 플루언트 비트를 배치하라

# 플루언트 비트를 구성하는 데몬셋과 컨피그맵을 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl apply -f .\fluentbit\
namespace/kiamol-ch13-logging unchanged
configmap/fluent-bit-config unchanged
daemonset.apps/fluent-bit unchanged
serviceaccount/fluent-bit unchanged
clusterrole.rbac.authorization.k8s.io/fluent-bit unchanged
clusterrolebinding.rbac.authorization.k8s.io/fluent-bit created

# 플루언트 비트가 실행될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging
pod/fluent-bit-vg25t condition met

# 플루언트 비트 파드의 로그를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl logs -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging --tail 2
{"date":1705642743.260152,"log":"2024-01-19 05:39:02.855 +00:00 [INF] Environment: DEV; version: 1.0; time check: 05:39.02\n","stream":"stdout","time":"2024-01-19T05:39:03.260152183Z"}
{"date":1705642743.314652,"log":"2024-01-19 05:39:02.833 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 05:39.02\n","stream":"stdout","time":"2024-01-19T05:39:03.314651701Z"}

# 이 로그는 다른 네임스페이스의 파드에서 생성되었지만 플루언트 비트가 노드 전체의 로그를 읽어들여 수집한 것이다.
# 클러스터 전체가 공유하는 서비스이므로 별도의 네임스페이스를 두어 플루언트 비트를 배치했다.
# 여기까지는 간단하다. 어려운 부분은 로그 처리 파이프라인을 구성하는 부분이다.
# 로그 모델의 대부분은 바로 이 파이프라인에 해당한다.

# 지금은 세단계로 구성된 간단한 파이프라인이 적용되어 있다.
# 첫번째 단계는 로그 파일을 읽어들이는 입력단계, 두번째 단계는 JSON 포맷으로 된 원시 로그를 전처리하는 파싱단계, 마지막이 하나의 엔트리를 한 줄로 풀루언트 비트의 컨테이너 로그로 출력하는 출력단계다.
# JSON 로그를 분석하는 JSON 파서는 컨테이너 로그를 처리하기 위한 기본이므로, 여기에서는 입력과 출력 단계의 정의만 다룬다.

<!-- fluenbit-config.yaml -->
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: fluent-bit-config
  namespace: kiamol-ch13-logging
  labels:
    kiamol: ch13
data:
  fluent-bit.conf: |
    [SERVICE]
        Flush         5
        Log_Level     error
        Daemon        off
        Parsers_File  parsers.conf

    @INCLUDE input.conf
    @INCLUDE output.conf

  input.conf: |
    [INPUT]                                   
        Name              tail                      # 파일의 끝부터 읽음
        Tag               kube.*                    # 수집된 로그에 추가할 태그 접두어
        Path              /var/log/containers/timecheck*.log   
        Parser            docker                    # JSON으로 된 컨테이너 로그의 파서
        Refresh_Interval  10                        # 파일 목록 확인 간격

  output.conf: |
    [OUTPUT]
        Name            stdout                      # 표준 출력 스트림으로 출력
        Format          json_lines                  # 하나의 엔트리를 한 줄로 출력
        Match           kube.*                      # kube로 시작하는 태그의 로그를 출력

  parsers.conf: |
    [PARSER]
        Name        docker
        Format      json
        Time_Key    time
        Time_Format %Y-%m-%dT%H:%M:%S.%L
        Time_Keep   On

# 플루언트 비트는 각 로그 엔트리의 출처를 로그에 붙은 태그를 보고 판단한다.
# 이 태그는 입력 단계에서 로그에 추가되는데, 이 후 단계에서 로그를 분류하여 서로 다른 처리를 할 때 사용된다.
# 여기에서는 로그 파일의 이름을 태그로 사용하는데, 태그 앞에 kube. 라는 접두어를 붙이도록 했다.
# match 규칙을 보면 태그가 kube.로 시작하는 로그만 출력하도록 하므로 입력된 모든 로그가 출력되겠지만, 입력 단계에서 timecheck 애플리케이션의 로그만 읽어 오도록 했으므로 결과적으로 애플리케이션 로그만 출력된다.

# 플루언트비트에는 쿠버네티스만을 위한 내장된 필터 기능이 있어 로그 엔트리에 자신을 출력한 파드 정보를 담은 메타데이터를 추가해준다.
# 파드 정보 외에도 파드가 속한 네임스페이스를 포함하는 태그를 구성할 수도 있다.
# 이런 태그를 사용하면 테스트 네임스페이스에서 생성된 로그만 골라 플루언트 비트 파드의 표준 출력 스트림으로 출력할 수도 있다.

<!-- 실습 2 -->
# 컨피그맵을 업데이트하여 풀루언트 비트의 설정을 쿠버네티스 필터를 사용하도록 변경한다.
# 그리고 플루언트 비트 데몬셋을 재시작하여 변경된 설정을 적용한다. 그다음 수집된 최근 로그를 확인하여 필터링이 잘 적용되었는지 확인하라.

# 로그 처리 파이프라인 설정이 담긴 컨피그맵을 업데이트한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl apply -f .\fluentbit\update\fluentbit-config-match.yaml
configmap/fluent-bit-config configured

# 플루언트 비트 데몬셋을 재시작하여 변경된 설정을 적용한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl rollout restart ds/fluent-bit -n kiamol-ch13-logging
daemonset.apps/fluent-bit restarted

# 새로운 파드가 준비될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging
pod/fluent-bit-ngpwm condition met

# 수집된 최근 로그를 확인한다.
# timecheck 애플리케이션의 로그는 전과 동일하지만, 쿠버네티스 필터가 로그가 발생한 파드 이름, 컨테이너 이미지 태그, 이미지 해시값등 메타데이터를 로그에 추가한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl logs -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging --tail 1
{"date":1705643613.476954,"log":"2024-01-19 05:53:32.830 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 05:53.32\n","stream":"stdout","time":"2024-01-19T05:53:33.476953841Z","kubernetes":{"pod_name":"timecheck-76bc55f9c5-7bt49","namespace_name":"kiamol-ch13-test","pod_id":"90869370-1ef5-4676-b3f7-b8588cd3aeec","labels":{"app":"timecheck","pod-template-hash":"76bc55f9c5"},"host":"docker-desktop","container_name":"logger","docker_id":"2bb45d3889e3d240d296f09acfae2dd004846162572ec9d69f09b7abd298cfcd","container_hash":"kiamol/ch03-sleep@sha256:adfca68c9bf46862dcbd898ebadeaefee1f5a1feeb7e3a146a91acbcb3f4f9dc","container_image":"kiamol/ch03-sleep:latest"}}

# 플루언트 비트를 이렇게 동작하게 하려면 설정이 조금 까다롭다.
# 쿠버네티스 필터의 기본 설정은 파드의 모든 메타데이터를 수집해 오게 되어 있다.
# 그러나 사용자 정의 태그를 인식하게 하려면 정규 표현식을 사용해야 한다. 앞서 실습에서 우리가 업데이트했던 컨피그맵에 바로 이 정규 표현식이 들어있다.

# 여기 나오는 설정은 완전히 일반적인 내용이기 때문에 입력, 필터, 파서 설정을 원하는대로 옮겨다 여러분의 클러스터에 적용가능할 것이다.

# 출력 설정은 다른 단계의 설정과 조금 다르다. 이 설정 내용은 로그 출력 대상을 지정하는 것이기 때문이다.
# 로그 저장소와 로그 검색 컴포넌트를 연결하기 전에 플루언트 비트의 또 다른 기능을 한가지 알아보겠다.

<!-- 로그를 서로 다른 대상으로 나누어 출력하는 기능이다. -->
# 입력 설정에 쓰인 정규 표현식은 kube.네임스페이스이름.컨테이너이름.파드이름 형태로 된 사용자 정의 태그를 인식하며 이 징규 표현식의 일치 여부에 따라 네임스페이스와 파드별로 로그의 출력 대상을 달리할 수 있다.

<!-- fluentbit-config-match-mutiple.yaml : 로그의 출력 대상을 여러개 지정 -->
...
  output.conf: |
    [OUTPUT]
        Name            stdout                    # 표준 출력 스트림 플러그인에        
        Format          json_lines                # 테스트 네임스페이스에서 생성된
        Match           kube.kiamol-ch13-test.*   # 로그만 출력한다.

    [OUTPUT]
        Name            counter                   # 개발 네임스페이스에서 생성된 로그
        Match           kube.kiamol-ch13-dev.*    # 개수를 함께 출력
...

# 플루언트 비트는 일반적인 TCP 프로토콜부터 PostgreSQL 데이터베이스, 애저 로그 애널리틱스 같은 클라우드 서비스까지 다양한 로그 출력 대상 플로그인을 지원한다.
# 지금까지 사용한 표준 출력 스트림 플러그인은 로그를 콘솔로 출력하는 기능을 한다.
# counter 플러그인은 지금까지 수집된 로그 수를 출력한다.
# 변경된 설정을 적용하면 테스트 네임스페이스에서 생성된 로그만 출력되며, 개발 네임스페이스에서 발생한 로그의 건수가 출력된다.

<!-- 실습 -->
# 출력 대상이 여러개가 되도록 플루언트 비트의 설정을 변경하고 플루언트 비트 파드의 로그를 화면에 출력하라

# 설정으로 변경 
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl apply -f .\fluentbit\update\fluentbit-config-match-multiple.yaml
configmap/fluent-bit-config configured

# 플루언트 비트를 재시작.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl rollout restart ds/fluent-bit -n kiamol-ch13-logging
daemonset.apps/fluent-bit restarted

# 준비상태 까지 대기 
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging
pod/fluent-bit-xjnst condition met

# 로그 출력
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch13> kubectl logs -l app=fluent-bit -n kiamol-ch13-logging --tail 2
{"date":1705644463.637151,"log":"2024-01-19 06:07:42.822 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 06:07.42\n","stream":"stdout","time":"2024-01-19T06:07:43.637150824Z","kubernetes":{"pod_name":"timecheck-76bc55f9c5-7bt49","namespace_name":"kiamol-ch13-test","pod_id":"90869370-1ef5-4676-b3f7-b8588cd3aeec","labels":{"app":"timecheck","pod-template-hash":"76bc55f9c5"},"host":"docker-desktop","container_name":"logger","docker_id":"2bb45d3889e3d240d296f09acfae2dd004846162572ec9d69f09b7abd298cfcd","container_hash":"kiamol/ch03-sleep@sha256:adfca68c9bf46862dcbd898ebadeaefee1f5a1feeb7e3a146a91acbcb3f4f9dc","container_image":"kiamol/ch03-sleep:latest"}}
1705644466.797739,1 (total = 2)

# counter 플로그인은 썩 유용한 플러그인은 아니다. 로그 처리 파이프라인 앞부분을 잘 이용하면 여러 갈래로 로그를 출력하기가 쉬워진다는 것을 보여주려고 사용했다.

# 이제 쿠버네티스의 간단하기 그지없는 로그 파일에 복잡한 로그 시스템을 연동시키는 방법을 배웠다.
# 플루언트 비트의 로그 처리 파이프라인을 이용하면 로그에 다양한 메타데이터를 추가하고 원하는 기준에 따라 서로 다른 대상으로 로그를 출력할 수 있다.
# 여러분이 원하는 출력 대상을 플루언트 비트에서 지원하지 않는다면 그 원형이 되고 더 다양한 기능을 갖춘 플루언트디를 사용하면 된다.

