<!-- 보안 컨텍스트를 이용하여 컨테이너 기능 제약하기 -->
# 컨테이너의 보안은 리눅스 보안과 컨테이너를 실행한 사용자 계정의 접근 모델이라고 할 수 있다. (윈도우 서버의 컨테이너는 리눅스와 사용자 모델이 다르기 때문에 이런 문제를 겪지 않는다.)
# 리눅스 컨테이너는 보통 root라는 이름의 관리자 계층의 권한으로 실행되는데, 이 때문에 별도의 설정이 있지 않다면 컨테이너 속 관리자 권한이 곧바로 호스트의 관리자권한이 된다.
# 따라서 root 계쩡의 권한으로 실행중인 컨테이너에 공격자가 침입했다면, 이 공격자는 컨테이너를 실행 중인 서버 전체를 장악한 것이 된다.

<!-- 실습 : 기본 보안 설정으로 애플리케이션을 실행하라 -->
# 컨테이너의 이미지는 마이크로소프트에서 배포한 공식 닷넷 코어 애플리케이션 런타임을 기반으로 만들어 졌지만 파드 정의 역시 보안측면에서 아주 허술하지 않는데도 기본 설정이 그리 믿음직 하지 못하다.

# 애플리케이션을 배치
kubectl apply -f pi/

# 애플리케이션이 준비될 때까지 대기
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=pi-web

# 파드 컨테이너의 사용자명 확인
kubectl exec deploy/pi-web -- whoami
root

#(역주)현재는 curl 유틸리티가 제거되어 있기 때문에 아래 명령으로 curl을 강제로 설치
kubectl exec deploy/pi-web -- sh -c 'apk update && apk add curl'

# 그대로 쿠버네티스 API 서버에 접근을 시도
# 이 컨테이너는 쿠버네티스 API서버에 접근이 가능한 상태다.
# 현재는 접근 토큰이 없어 401 Unauthorized 오류가 발생한다.
kubectl exec deploy/pi-web -- sh -c 'curl -k -s https://kubernetes.default | grep message'
"message": "forbidden: User \"system:anonymous\" cannot get path \"/\"",

# API 접근 토큰을 출력하기
# 운 나쁘게도 컨테이너에 접근 토큰까지 주어져 있기 때문에 공격자가 쿠버네티스 API를 바로 사용할 수 있다.
kubectl exec deploy/pi-web -- cat /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6Ikg5bkE4YUFIS3RuTGx0RUx6S3NGcU9sb2ljNE92cklJb2JzTnNYT256REEifQ.eyJhdWQiOlsiaHR0cHM6Ly9rdWJlcm5ldGVzLmRlZmF1bHQuc3ZjLmNsdXN0ZXIubG9jYWwiXSwiZXhwIjoxNzM3NDM3NzczLCJpYXQiOjE3MDU5MDE3NzMsImlzcyI6Imh0dHBzOi8va3ViZXJuZXRlcy5kZWZhdWx0LnN2Yy5jbHVzdGVyLmxvY2FsIiwia3Vi...

# 실행결과는 충격적이다. 애플리케이션은 root 사용자 권한으로 실행되며, 쿠버네티스 API 서버에 접근은 물론이고, 정당한 접근으로 위장할 수 있는 API 접근 토큰까지 손에 넣을 수 있었다.
# 애플리케이션을 root 권한으로 실행하면 애플리케이션 코드나 런타임의 사소한 취약점도 공격 경로가 될 수 있다.
# 쿠버네티스 API에 접근이 가능하다면 공격자는 굳이 컨테이너에 침입할 필요조차 없어진다.

# 쿠버네티스에는 파드와 컨테이너 수준에서 적용 가능ㅎ나 복수의 보안 제어 수단이 있다.
# 하지만 이들 기능은 초기에는 활성화되어 있지 않다.
# 애플리케이션 중에는 root 외의 사용자 권하능로도 애플리케이션을 실행할 수 잇지만, 애플리케이션 중에는 root 권한으로 실행되어야만 정상 동작하는 것도 있다.
# 컨테이너에서 사용할 수 있는 리눅스 운영체제 기능을 제한할 수도 있지만, 이때도 일부 애플리케이션 기능이 동작하지 않을 수 있다.
# 이 부분에서 자동화 테스트의 필요성이 부각된다.

<!-- 시큐리티 컨텍스트(SecurityContext) -->
# 이들 보안 제어 수단중 주가 되는 것은 시큐리티 컨텍스트(SecurityContext)필드다.
# 파드와 컨테이너 단위로 보안을 적용하는 역할을 한다.

<!-- 시큐리티 컨텍스트 적용 : 파드를 실행할 사용자 지정 -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: pi-web
  labels:
    kiamol: ch16
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: pi-web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: pi-web
    spec:                       # 디플로이먼트에 포함된 파드 정의
      securityContext:          # 이 설정은 모든 파드 컨테이너에 적용된다.
        runAsUser: 65534        # 'unknown' 사용자 권한으로 애플리케이션을 실행한다.
        runAsGroup: 3000        # 'nonexistent' 그룹 권한으로 애플리케이션을 실행한다.
...

# root ㅗ이의 권한으로 애플리케이션을 실행하는 데는 상당한 부작용이 따른다. 이에 대응하기 위해 몇군데 수정이 필요하다.
# 원래는 컨테이너 80번 포트를 주시하도록 되어 있었지만 리눅스에서는 1024번 미만의 포트를 사용하려면 root 권한이 필요하므로 애플리케이션이 제대로 실행되지 않는다.
# 이 포트를 변경해야한다. 80번 포트 대신 새로운 사용자도 사용할 수 있는 5001번 포트를 주시하도록 환경 변수의 값을 수정한다.

<!-- 실습 2 : root가 아닌 사용자와 제한되지 않은 포트를 사용하게 되었지만, 이들 세부 사항은 서비스로 가려진다 -->

# 시큐리티컨텍스트 필드를 통해 
# 애플리케이션의 권한을 일반 사용자로 낮춘다
kubectl apply -f pi/update/deployment-podsecuritycontext.yaml

# 새로운 파드가 준비될 때까지 대기
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=pi-web

# 애플리케이션을 실행한 사용자를 확인
kubectl exec deploy/pi-web -- whoami
nobody

# 쿠버네티스 API 토큰에 접근 가능한지 확인
# API 토큰 파일은 누구나 접근 가능하다.
kubectl exec deploy/pi-web -- ls -l /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
lrwxrwxrwx    1 root     root            12 Jan 22 05:49 /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token -> ..data/token

# 쿠버네티스 API 토큰을 출력
# 일반 사용자 권한 으로도 쿠버네티스 API에 문제없이 접근할 수 있다.
kubectl exec deploy/pi-web -- cat /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6Ikg5bkE4YUFIS3RuTGx0RUx6S3NGcU9sb2ljNE92cklJb2JzTnNYT256REEifQ.eyJhdWQiOlsiaHR0cHM6Ly9rdWJlcm5ldGVzLmRlZmF1bHQuc3ZjLmNsdXN0ZXIubG9jYWwiXSwiZXhwIjoxNzM3NDM4NTQyLC...

# root가 아닌 사용자로 애플리케이션을 실행해서 애플리케이션 취약점을 통해 전체 서버를 탈취당하는 위험은 방지할 수 있지만, 모든 문제는 해결하지 못했다.
# 쿠버네티스 API 토큰은 컨테이너 파일 시스템에 누구든지 읽을 수 있는 권한으로 마운트 되기 때문에 지금 상태로도 공격자는 쿠버네티스 API를 사용할 수 있다.
# 하지만 쿠버네티스트 API를 통해 무엇을 할 수 있는지는 클러스터 설정에 따라 달라진다.
# 쿠버네티스 초기 버전에서는 쿠버네티스 API를 사용할 수 있다면 모든것이 가능했다. 쿠버네티스 API 접근 권한은 리눅스 사용자와는 별도이며, 애플리케이션 프로세스를 실행하는 사용자가 권한이 낮더라도 클러스터 전체에 관한 권한을 가질 수 있었다.

# 파드 정의에서 컨테이너에 쿠버네티스 API토큰이 마운트되는것을 금지할 수 있다.
# 서비스 엔드포인트를 발견해야하는 인그레스 컨트롤러 정도가 아니라면 거의 대부분의 리소스가 해당된다.

<!-- 더욱 빡빡한 보안을 적용한 예 -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: pi-web
  labels:
    kiamol: ch16
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: pi-web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: pi-web
    spec:    
      automountServiceAccountToken: false   # API 토큰의 컨테이너 파일 시스템 마운트를 금지
      securityContext:                      # 여기까지는 모든 컨테이너에 적용
        runAsUser: 65534
        runAsGroup: 3000
      containers:
        - image: kiamol/ch05-pi
          command: ["dotnet", "Pi.Web.dll", "-m", "web"]
          name: web
          ports:
            - containerPort: 5001
              name: http
          env:
            - name: ASPNETCORE_URLS
              value: http://+:5001
          securityContext:                    # 이 아래는 이 컨테이너만 적용할 내용
            allowPrivilegeEscalation: false   # 애플리케이션 프로세스의 권한 상승을 금지함
            capabilities:
              drop:
                - all                         # 모든 권한을 내림

<!-- capabillities 필드 -->
# capabillities 필드는 특정한 리눅스 커널의 기능을 명시적으로 추가하거나 제거할 수 있다.
# 이 애플리케이션은 커널의 모든 기능을 제거하더라도 동작에 아무 문제없겠지만 애플리케이션 종류에 따라 몇 가지 기능은 다시 추가해야 할 수도 있다.
# 이 애플리케이션에서 사용할 수 없는 기능으로 readOnlyRootFileSystem이 있는데, 이 옵션은 애플리케이션이 일기 전용 파일 시스템을 갖도록 하는 것으로 매우 강력한 기능이다.
# 그도 그럴 것이 파일을 기록할 수 없어 공격자가 악의적인 스크립트나 바이너리를 아예 내려받을 수 없기 때문이다.
> 여러 많은 옵션 들이 있다.

<!-- 실습 3 : 완성된 보안 설정을 적용 -->

# 예제 16.3의 보안 설정을 적용해 파드를 변경
kubectl apply -f pi/update/deployment-no-serviceaccount-token.yaml

# 컨테이너에 쿠버네티스 API 토큰이 마운트되지 않은 것을 확인
kubectl exec deploy/pi-web -- cat /run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token
cat: can't open '/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token': No such file or directory

# 쿠버네티스 API 서버가 접근 가능한지 확인
# 파드에서 curl이 제거되어 설치해야 하나, 앞의 실습으로 
# 일반 사용자로 권한이 격하되어 강제 설치가 불가능하다. 
# 따라서 실습하지 말고 패스한다.
kubectl exec deploy/pi-web -- sh -c 'curl -k -s https://kubernetes.default | grep message'

# 애플리케이션 URL을 통해 동작 여부를 확인
# 잘 작동한다.
kubectl get svc pi-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8031'

# 애플리케이션에 보안을 추가하려면 자원을 투입해야 한다. 그러나 소수의 애플리케이션 플랫폼만 사용하고 있다면 일반적으로 적용할 보안 프로파일을 만들어 둘 수 있다
