<!-- 초기화 컨테이너를 이용한 애플리케이션 시작 -->
# 지금까지는 모든 컨테이너가 병렬로 실행되는 멀티커넽이너 파드를 살펴보았다.
# 이런 컨테이너는 모두 동시에 실행되며 모든 컨테이너의 상태가 Ready가 되어야 파드 역시 준비된 것으로 취급된다.

<!-- 사이드카와 초기화 컨테이너 -->
# 사이드카(sidecar pattern)이라는 용어가 있는데, 추가 컨테이너(사이드카)가 애플리케이션 컨테이너(오토바이)를 지원하는 도구를 일컫는다.
# 또한 애플리케이션 컨테이너보다 추가 컨테이너를 먼저 실행하여 애플리케이션 실행 준비를 할 때도 있다.
# 이런 추가 컨테이너를 초기화 컨테이너라고 한다.

# 초기화 컨테이너는 사이드카와는 조금 다르다.
# 초기화 컨테이너는 파드 안에 여러 개를 정의 할 수 있으며, 파드 정의에 기재된 순서대로 실행된다.
# 또한 각각의 초기화 컨테이너는 정해진 목표를 달성해야 다음 초기화 컨테이너를 실행한다.
# 그리고 모든 초기화 컨테이너가 목표를 달성해야 애플리케이션 컨테이너나 사이드카 컨테이너를 실행한다.

<!--Todo: sleep-with-html-server.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
  labels:
    kiamol: ch07
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:                         # 디플로이먼트의 template 필드에 정의된 파드
      initContainers:             # 초기화 컨테이너는 배열 형태로 기재되며
        - name: init-html         # 나열된 순서대로 실행된다.
          image: kiamol/ch03-sleep   
          command: ['sh', '-c', "echo '<!DOCTYPE html><html><body><h1>KIAMOL Ch07</h1></body></html>' > /data/index.html"]
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /data    # 초기화 컨텡니ㅓ는 파드의 볼륨을 마운트 할 수 있다.
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep        
        - name: server
          image: kiamol/ch03-sleep  
          command: ['sh', '-c', 'while true; do echo -e "HTTP/1.1 200 OK\nContent-Type: text/html\nContent-Length: 62\n\n$(cat /data-ro/index.html)" | nc -l -p 8080; done']
          ports:
            - containerPort: 8080
              name: http
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /data-ro
              readOnly: true
      volumes:
        - name: data
          emptyDir: {}            # 파드 수준에서 볼륨(공디렉터리)을 생성 

<!-- 실습 -->
# 초기화 컨테이너가 추가된 정의 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-html-server.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 파드 컨테이너를 확인
# 초기화 컨테이너는 파드의 정의에서 파드 컨테이너와는 별도로 기술된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[*].name}'
server sleep

# 초기화 컨테이너를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.initContainerStatuses[*].name}'
init-html

# 초기화 컨테이너의 로그를 확인 - 로그 없음
# 초기화 컨테이너가 종료된 후에도 로그를 확인 할 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl logs -l app=sleep -c init-html

# 사이드카 컨테이너에서 초기화 컨테이너가 생성한 파일에 접근 가능한지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/sleep -c server -- ls -l /data-ro
total 4
-rw-r--r--    1 root     root            62 Jan 15 04:17 index.html

<!-- 실습2 -->
# 컨피그맵과 비밀값을 이용하여 설정값의 우선순위를 부여하는 법을 배웠으니 애플리케이션에서 이런 수단을 지원한다면 더할 나위 없이 좋은 방법이다.
# 하지만 레거시 애플리케이션 중 많은 수가 이런 유연성을 갖추고 있지 못하다.
# 지정된 경로 한곳에서만 설정을 읽어 들일 뿐이다.

# 단일 설정 파일만 사용하는 애플리케이션을 실행
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl apply -f .\timecheck\timecheck.yaml
deployment.apps/timecheck created

# 컨테이너 로그 확인 - 현재 로그 없음
# 애플리케이션의 이 버전은 쿠버네티스가 탐지할 수 있는 채널로 로그를 출력하지 않는다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl logs -l app=timecheck

# 컨테이너 안에서 로그 확인
# 그 대신 컨테이너 파일 시스템의 로그 파일로 로그를 출력하다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/timecheck -- cat /logs/timecheck.log
2024-01-15 04:30:16.664 +00:00 [INF] Environment: DEV; version: 1.0; time check: 04:30.16
2024-01-15 04:30:21.661 +00:00 [INF] Environment: DEV; version: 1.0; time check: 04:30.21
2024-01-15 04:30:26.658 +00:00 [INF] Environment: DEV; version: 1.0; time check: 04:30.26

# 애플리케이션 설정 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/timecheck -- cat /config/appsettings.json
﻿{
  "Application": {
    "Version": "1.0",
    "Environment": "DEV"
  },
  "Timer": {
    "IntervalSeconds": "5"
  },
  "Metrics": {
    "Enabled": false,
    "Port" : 8080
  }
}

# 이 애플리케이션에 우리가 사용하는 설정 방식을 도입하려면 초기화 컨테이너가 안성맞춤이다.
# 설정값을 컨피그맵과 비밀값, 환경 변수에 담은후 초기화 컨테이너가 이들 설정값을 읽어 들여 설정을 구성하고,
# 구성된 설정 파일을 애플리케이션의 설정 파일 경로에 생성하는 방식이다.

<!-- Todo : timecheck-configMap.yaml -->
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: timecheck-config
data:
  appsettings.json: |-
    {
      "Application": {
        "Version": "1.1",
        "Environment": "TEST"
      },
      "Timer": {
        "IntervalSeconds": "7"
      }
    }

<!-- Todo : timecheck-with-config.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: timecheck
  labels:
    kiamol: ch07
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: timecheck
  template:
    metadata:
      labels:
        app: timecheck
        version: v2
    spec:
      initContainers:                    ## 초기화 컨테이너
        - name: init-config
          image: kiamol/ch03-sleep        # 이 이미지에는 jq 명령이 들어있다.
          command: ['sh', '-c', "cat /config-in/appsettings.json | jq --arg APP_ENV \"$APP_ENVIRONMENT\" '.Application.Environment=$APP_ENV' > /config-out/appsettings.json"]
          env:
          - name: APP_ENVIRONMENT       # 모든 컨테이너는 각자의 환경 변수를 갖는다.
            value: TEST                 # 이 환경 변수는 파드 안에서 공유되지 않는다.
          volumeMounts:
            - name: config-map          # 컨피그맵을 읽어 들이는 볼륨
              mountPath: /config-in     
            - name: config-dir
              mountPath: /config-out    # 구성된 설정 파일을 기록할 공디렉터리 볼륨
      containers:                       ## 설정 일반 컨테이너
        - name: timecheck
          image: kiamol/ch07-timecheck
          volumeMounts:
            - name: config-dir
              mountPath: /config
              readOnly: true
      volumes:
        - name: config-map
          configMap:
            name: timecheck-config
        - name: config-dir
          emptyDir: {}

<!-- 실습 3 -->
1) 초기화 컨테이너는 jq 명령을 사용한다. 이 명령은 애플리케이션에서는 쓰이지 않는다. 각 컨테이너는 자신에게 필요한 도구가 포함된 별개의 이미지를 사용한다.
2) 초기화 컨테이너에서 실행되는 명령은 컨피그맵 볼륨 마운트에서 설정을 읽은 후 환경 변수의 설정값을 병합하여 구성한 설정을 공디렉터리 볼륨 마운트에 파일로 기재한다.
3) 애플리케이션 컨테이너는 설정 파일이 기록된 공디렉터리 볼륨을 설정 파일 경로에 마운트한다. 초기화 컨테이너가 기록한 설정 파일이 이미지에 포함된 설정 파일을 가르킨다.
4) 컨테이너는 환경 변수를 공유하지 않는다. 애플리케이션 컨테이너는 초기화 컨테이너에 설정된 설정값을 볼 수 없다.
5) 컨테이너는 역할에 따라 각기 필요한 볼륨을 마운트한다. 공디렉터리 볼륨은 두 컨테이너가 공유하며, 컨피그맵 볼륨은 초기화 컨테이너에만 마운트된다.

# 컨피그맵을 배치하고, 디플로이먼트의 정의를 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl apply -f .\timecheck\timecheck-configMap.yaml -f .\timecheck\timecheck-with-config.yaml
configmap/timecheck-config created
deployment.apps/timecheck configured

# 컨테이너가 준비될 때 까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=timecheck,version=v2
pod/timecheck-775d4cc56b-br88g condition met

# 새로운 애플리케이션 컨테이너의 로그 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/timecheck -- cat /logs/timecheck.log
Defaulted container "timecheck" out of: timecheck, init-config (init)
2024-01-15 04:47:09.972 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.09
2024-01-15 04:47:16.959 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.16
2024-01-15 04:47:23.960 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.23
2024-01-15 04:47:30.960 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.30
2024-01-15 04:47:37.960 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.37
2024-01-15 04:47:44.959 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.44
2024-01-15 04:47:51.958 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.51
2024-01-15 04:47:58.974 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:47.58
2024-01-15 04:48:05.963 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:48.05
2024-01-15 04:48:12.961 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:48.12
2024-01-15 04:48:19.960 +00:00 [INF] Environment: TEST; version: 1.1; time check: 04:48.19

# 초기화 컨테이너가 생성한 설정 파일을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch07> kubectl exec deploy/timecheck -- cat /config/appsettings.json
Defaulted container "timecheck" out of: timecheck, init-config (init)
{
  "Application": {
    "Version": "1.1",
    "Environment": "TEST"
  },
  "Timer": {
    "IntervalSeconds": "7"
  }
}

# 이 실습 예제를 실행하면 새로운 설정에 따라 애플리케이션 동작이 달라진 것을 확인할 수 있으나, 애플리케이션 컨테이너에 반영된 것은 설정 파일 경로에 공디렉터리 볼륨이 마운트 된 것 뿐이다.
# 설정 파일 경로에 설정 파일이 있으므로 애플리케이션에 원하는 설정값이 전달된다.
# 볼륨 마운트는 이미지에 포함된 기존 디렉터리를 덮어쓴다는 사실을 기억하라. 설정 파일 경로가 애플리케이션 실행 파일과 동일한 경로였다면, 공디렉터리 볼륨을 애플리케이션 디렉터리 전체를 덮어쓰기 때문에 지금과 같은 방법을 사용할 수 없다.

# 이 경우에는 애플리케이션 컨테이너를 시작할때 설정 파일을 애플리케이션 디렉터리로 복사하는 단계를 추가해야한다.

# 초기화 컨테이너는 쿠버네티스 표준 설정 방식을 지원하지 않는 애플리케이션에 이런 방식을 지원하게 하는데 큰 역할을 한다.
# 그러나 이것만으로는 모든 레거시 애플리케이션이 현대화된 플랫폼을 지원하게 하는데 한계가 있다.
# 사이드카 컨테이너는 이처럼 초기화 컨테이너만으로 레거시 애플리케이션을 현대화할 수 없는 경우에 유용하다.