<!-- 롤 아웃과 롤백을 이용한 애플리케이션 릴리스 관리 -->
# 신규 애플리케이션을 배치하기보다는 기존 애플리케이션을 업데이트할 때가 훨씬 많다 컨테이너에서 실행되는 애플리케이션의 릴리스 주기에는 여러 기반 이미지의 릴리스 주기가 합쳐진다.
# 예를 들어 도커 허브의 운영체제 공식 이미지, 플랫폼의 SDK 및 런타임의 이미지등은 매달 새 버전이 릴리스 된다.
# 이런 업데이트에는 중요한 보안 패치 등이 포함될 수 있기 때문에 업데이트된 기반 이미지를 반영하는 이미지 빌드 절차를 구축해 두어야한다.
# 이때 중요한 것이 상황에 따라 업데이트 중지 또는 롤백이 가능한 롤링 업데이트를 적용하는 것이다.

# 쿠버네티스 리소스 중에는 디플로이먼트, 데몬셋 , 스테이트풀셋이 이런 롤링 업데이트를 지원한다.

<!-- 쿠버네티스의 롤링 업데이트 -->
# 디플리이먼트의 업데이트부터 살펴보자.
# 이미 우리는 여러 번 디플로이먼트의 업데이트를 수행해 보았다. 기존 디플로이먼트의 정의를 수정하여 반영할 때마다 쿠버네티스는 롤아웃(rollout)을 수행했다.
# 이 롤아웃은 레플리카셋을 새로 만드어 레플리카 수를 지정된 숫자만큼 늘린 후 기존 레플리카의 레플리카 수를 0으로 낮추는 식으로 이루어 진다.

<!-- 롤아웃 -->
<!-- 실습 -->
# 레플리카 수가 두 개인 간단한 애플리케이션을 배치하라, 그리고 이 애플리케이션을 스케일링한후 레플리카셋에 어떤 일이 일어나는 지 관찰하라
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl apply -f .\vweb\
service/vweb created
deployment.apps/vweb created

# 레플리카셋 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb
NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-6bd7464487   2         2         1       9s

애플리케이션 스케일링
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl apply -f .\vweb\update\vweb-v1-scale.yaml
deployment.apps/vweb configured

# 레플리카셋 다시 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb
NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-6bd7464487   3         3         3       39s

# 디플리이머트의 롤아웃 히스토리를 확인
# 롤아웃 히스토리를 보면 업데이트가 한건 뿐이다. 파드의 스케일링은 롤아웃을 일으키지 않으므로 초기 배치에 해당하는 한 건만 출력된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl rollout history deploy/vweb
deployment.apps/vweb
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>

# kubectl rollout 은 롤아웃을 관리하고 정보를 확인하는 명령이다.
# 위의 롤아웃은 레플리카셋을 생성했던 초기 디플로이먼트를 가르킨다.
# 스케일링 업데이트가 레플리카셋 숫자만 변경했기 때문에 두 번째 롤아웃이 일어나지 않았다.

<!-- 실습 2 -->
# kubectl set 명령을 사용하여 디플로이먼트의 이미지 버젼을 변경하라. 이번 업데이트는 파드 정의가 변경되므로 롤아웃이 발생한다.

# 웹 애플리케이션의 이미지 버젼을 변경
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl set image deployment/vweb web=kiamol/ch09-vweb:v2
deployment.apps/vweb image updated

# 레플리카셋의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl get rs -l app=vweb
NAME              DESIRED   CURRENT   READY   AGE
vweb-6bd7464487   3         3         3       6m48s
vweb-7c675fdd96   1         1         0       6s

# 롤아웃 히스토리를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch09> kubectl rollout history deploy/vweb
deployment.apps/vweb
REVISION  CHANGE-CAUSE
1         <none>
2         <none>

# 이번 업데이트에서는 롤아웃이 발생 했다. 새로운 파드 정의를 가진 새 레플리카셋이 생성되고 기존 레플리카셋은 레플리카 수가 0으로 감소한다.
