<!-- 차트 간 의존관계 모델링하기 -->
# 헬름을 이용하면 애플리케이션이 다양한 환경에서 동작하도록 설계할 수 있다.
# 그리고 이 과정에서 의존 차트라는 개념이 생겨난다.
# 그러나 의존 차트는 환경에 따라 필요할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

# 예를 들어 성능을 위해 리버스 프록시에 캐시가 필요한 웹 애플리케이션이 있다고 하자
# 이미 공유 프록시가 있는 환경이라면 애플리케이션 단독으로 배치할 수 있겠지만, 공유 프록시가 없는 환경에서는 애플리케이션과 프록시를 함께 배치해야한다.
# 이 경우 헬름의 조건부 의존 관계를 적용할 수 있다.

<!-- chart.yaml -->
# 조건부 의존 관계가 적용된 차트의 정의
apiVersion: v2                      # 헬름의 정의 규격의 버전
name: pi                            # 차트 이름
description: A Pi calculator        
type: application                   
version: 0.1.0                      # 차트 버전
dependencies:                       # 이 차트가 의존하는 다른 차트
  - name: vweb
    version: 2.0.0                  # 해당 차트 버전
    repository: https://kiamol.net  # 차트출처가 리포지터리
    condition: vweb.enabled         # 필요할 때만 설치
  - name: proxy
    version: 0.1.0
    repository: file://../proxy     # 로컬 디렉터리에 있는 차트
    condition: proxy.enabled        # 필요할 때만 설치

# 차트간 의존관계는 유연해야 한다.
# 상위 차트(pi 애플리케이션)가 하위 차트(proxy, vweb)를 필요로 하는 관계이며, 하위 차트는 독립된 차트여야 한다.
# 하위 차트의 정의는 최대한 일반적으로 활용할 수 있도록 템플릿 변수를 사용해야 한다.

<!-- 실습 -->
# 로컬에 위치한 차트를 설치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install --set upstreamToProxy=ch10-vweb:8010 vweb-proxy proxy/
NAME: vweb-proxy
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 15:06:03 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# 새로 설치된 프록시 서비스의 URL을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl get svc vweb-proxy-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080'
http://localhost:8080

# proxy 차트를 의존 차트로 사용하려면 상위 차트의 정의에서 해당 차트를 의존 차트 목록에 추가하여 하위 차트로 삼아야한다.
# 그다음 하위 차트의 설정값을 상위 차트의 정의에서 지정한다.
# 이때 하위 차트의 설정값을 참조할 때는 설정값 이름 앞에 차트 이름을 붙인다.
# 예를 들어 proxy 차트의 설정값 upstreamToProxy는 proxy.upstreamToProxy가 된다.

<!-- pi/values.yaml -->
# number of app Pods to run : 애플리케이션 파드수 (pi)
replicaCount: 2             
# type of the app Service:    서비스 유형         (pi)
serviceType: LoadBalancer
# settings for vweb
vweb:                         # vweb의 values.yaml
   # whether to deploy vweb
   enabled: false    
# settings for the reverse proxy
proxy:                        # proxy의 values.yaml
  # whether to deploy the proxy
  enabled: false
  # name of the app Service to proxy
  upstreamToProxy: "{{ .Release.Name }}-web"
  # port of the proxy Service
  servicePort: 8030
  # number of proxy Pods to run
  replicaCount: 2

# 이 설정이 적용되면 프록시 없이 로드밸런서 서비스와 함께 애플리케이션 자체만 배치된다.
# 설정값 proxy.enabled 가 pi 차트의 하위 차트 proxy의 조건으로 지정되어 있으므로 설치할 때 설정값에서 이를 오버라이드 하지 않는 한 하위 차트의 정의 자체가 무시된다.

# 살펴볼 곳이 한가지 더 있다. 원주율 애플리케이션의 서비스 이름이 템플릿 변수로 정의되어 있는데 이 템플릿 변수에 릴리스 이름이 쓰였다.
# 이 템플릿 변수는 같은 차트를 여러 벌 설치하는 데 꼭 필요한 설정이지만, proxy 하위 차트의 기본값을 지정하기가 까다로워진다.
# 프록시 대상 서버 이름이 원주율 애플리케이션이름과 일치해야하므로 설정값 파일에서도 서비스 이름을 템플릿 변수로 지정해야 같은 릴리스의 프록시와 서비스가 연결 될 수 있다.

<!-- 실습 2 -->
# pi 차트의 의존 차트를 빌드하라. 원격 리포지터리의 차트를 내려받거나 로컬 차트가 압축되어 원 차트 디렉터리 아래에 복사된다.

# 하위 차트를 빌드
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm dependency build pi
Hang tight while we grab the latest from your chart repositories...
...Successfully got an update from the "local" chart repository
...Successfully got an update from the "kiamol" chart repository
...Successfully got an update from the "stable" chart repository
Update Complete. ⎈Happy Helming!⎈
Saving 2 charts
Downloading vweb from repo https://kiamol.net
Deleting outdated charts

# proxy와 vweb이 압축되어 빌드되었다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> ls .\pi\charts\


    디렉터리: C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10\pi\charts


Mode                 LastWriteTime         Length Name
----                 -------------         ------ ----
-a----      2024-01-17   오후 3:18           1493 proxy-0.1.0.tgz
-a----      2024-01-17   오후 3:18            955 vweb-2.0.0.tgz

<!--! 버전 명명은 확실하게 하자!! -->

<!-- 실습 3 -->
# 원주율 애플리케이션을 프록시 하위 차트와 함께 배치하라. 헬름의 dry-run 기능을 사용하여 설정 기본값의 오류를 확인하고 실제로 설치할 때는 설정값을 수정하라

# 설정 기본값을 적용해서 오류 여부를 검증
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install pi1 .\pi\ --dry-run
NAME: pi1
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 15:25:19 2024
NAMESPACE: default
STATUS: pending-install
REVISION: 1
TEST SUITE: None
HOOKS:
MANIFEST:
---
# Source: pi/templates/web-service.yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: pi1-web
  labels:
    kiamol: ch10
spec:
  ports:
    - port: 80
      name: http
  selector:
    app: pi1
    component: web
  type: LoadBalancer
---
# Source: pi/templates/web.yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: pi1-web
  labels:
    kiamol: ch10
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: pi1
      component: web
  template:
    metadata:
      labels:
        app: pi1
        component: web
    spec:
      containers:
        - image: kiamol/ch05-pi
          command: ["dotnet", "Pi.Web.dll", "-m", "web"]
          name: web
          ports:
            - containerPort: 80
              name: http

# 수정된 설정값으로 프록시와 함께 설치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install --set serviceType=ClusterIP --set proxy.enabled=true pi2 .\pi\
NAME: pi2
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 15:25:57 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# 프록시가 추가된 애플리케이션의 URL확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl get svc pi2-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8030'
http://localhost:8030

# dry-run 기능은 템플릿 변수를 모두 치환하여 YAML 파일을 완성하지만 실제로 애플리케이션은 배치하지 않는다.

