<!-- 헬름으로 애플리케이션 패키징하기 : 워크플로 작성 -->
# 헬름 차트의 정체는 쿠버네티스 매니페스트 파일이 담긴 디렉터리 또는 압축 파일이다.
# 여러분이 개발한 애플리케이션의 매니페스트 파일을 모으고, 파라미터 값을 선정하고, 정의상의 실제 설정값을 템플릿 변수로 수정하는 방식으로 직접 헬름 차트를 만들 수 있다.

# 템플릿 변수가 추가된 디플로이먼트의 정의 중 앞부분을 발췌한 것이다.
# 리소스 이름과 레이블에 템플릿 변수가 적용되었다.

<!-- web-ping-deployment.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment                          # 일바적인 쿠버네티스 YAML 스크립트다.
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}               # 릴리스 이름이 들어갈 템플릿 변수
  labels:
    kiamol: {{ .Values.kiamolChapter }}   # kiamolChapter 값이 들어갈 템플릿 변수
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: web-ping
      instance: {{ .Release.Name }}
  template:
    metadata:
      labels:
        app: web-ping
        instance: {{ .Release.Name }}
... (밑에 부가 설명있음)

<!-- 위의 변수 내용 -->
# 두 겹 중괄호는 템플릿 변수다. 
# 설치 시점에 두겹 중괄호 시작부터 끝 사이의 내용이 해당 변수값으로 치환되어 완성된 YAML 스크립트가 쿠버네티스에 전달된다.
# 코드 조각은 Release 객체에서 릴리스 이름을 , Value 객체에서 kiamolChapter 파라미터의 설정값을 참조했다.
# Release 객체는 install 또는 upgrade 명령을 실행할 때 관련 정보를 담아 생성되는 객체이고,
# Value 객체는 차트에 포함된 기본값에 사용자가 지정한 값을 오버라이드한 정보를 담아 생성되는 객체다.
# 또한 차트나 런타임의 상세 정보와 쿠버네티스 클러스터 정보도 템플릿에서 참조할 수있다.

<!-- helm create 명령어 -->
# 헬름 차트의 파일 구조는 매우 상세하게 지정되어 있는데, 이 때문에 새로운 차트의 밑바탕 구조를 생성하는 helm create 명령이 제공된다.
# 최상위 디렉터리 이름이 차트 이름이 되며 이 디렉터리에는 최소한 다음 세가지 요소가 있어야한다. (필수 요소)

1) chart.yaml : 차트이름이나 버전 등 메타데이터를 기록한 파일
2) values.yaml : 파라미터 값의 기본값을 기록한 파일 (== 변수 지정 파일)
3) templates 디렉터리 : 템플릿 변수가 포함된 쿠버네티스의 매니페스트 파일을 담은 디렉터리

<!-- 실습 -->
# 차트를 만들때는 압축 파일로 압축하지 않아도 된다. 차트 디렉터리에서 그대로 작업할 수 있다.

# 차트에 들어갈 파일의 유효성을 검증
# lint 명령은 차트가 유효한지 검증하는 기능을 제공한다. 차트 설치에 실패할 수 있는 원인을 짚어 오류로 출력해준다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm lint web-ping
==> Linting web-ping
[INFO] Chart.yaml: icon is recommended

1 chart(s) linted, 0 chart(s) failed

# 차트 디렉터리에서 릴리스를 설치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install wp1 web-ping/
NAME: wp1
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 13:51:38 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# 설치된 릴리스의 상태를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm ls
NAME            NAMESPACE       REVISION        UPDATED                                 STATUS          CHART          APP VERSION
ch10-vweb       default         2               2024-01-17 13:33:45.8247878 +0900 KST   deployed        vweb-1.0.0     1.0.0
wp1             default         1               2024-01-17 13:51:38.3674279 +0900 KST   deployed        web-ping-0.1.0 1.0.0

# lint 명령은 로컬에서 작업 중인 차트에서만 사용할 수 있지만, install 명령은 로컬에서 작업 중인 차트와 리포지터리에서 내려받은 차트 모두에서 사용할 수 있다.
# 로컬에 위치한 차트는 디렉터리여도 되고 압축파일이어도 된다.

# web-ping 애플리케이션은 지정된 도메인 네임에 대해 일정 간격으로 HTTP 요청을 보내서 해당 웹 사이트가 동작 중인지 확인하는 간단한 도구다.
# 지금 필자의 블로그는 쿠버네티스에서 동작중이므로 이 파드가 제일을 해내지 못할 이유는 없다.
# web-ping 애플리케이션은 환경 변수를 사용하여 요청 대상 URL과 요청 간격을 설정한다.
# 그리고 이들 설정은 헬름에서 사용할 수 있도록 매니페스트에 템플릿 변수로 정의되어 있다.

<!-- web-ping-deployment.yaml -->
...
    spec:
      containers:
        - name: app
          image: kiamol/ch10-web-ping
          env:
            - name: TARGET
              value: {{ .Values.targetUrl }}
            - name: METHOD
              value: {{ .Values.httpMethod }}
            - name: INTERVAL
              value: {{ .Values.pingIntervalMilliseconds | quote }}

# 헬름에는 YAML에 포함시킬 수 있는 다양한 값을 참조하는 템플릿 함수가 있다.
# 예제에 사용된 quote 함수는 삽입된 값에 앞뒤로 따옴표가 없을 때 따옴표를 붙여 주는 역할을 한다.
# 또한 템플릿에서 반복 또는 분기 로직으로 문자열이나 숫자를 계산할 수도 있고, 쿠버네티스 API를 통해 다른 쿠버네티스 객체의 정보를 참조 할 수도있다.

# 중요한 것은 정의에서 어떤 부분에 템플릿을 적용하느냐다. 일반적인 매니페스트 파일에 비해 헬름에서 얻을 수 있는 가장 큰 이점은 하나의 차트로 동일한 애플리케이션을 여러 벌 실행할 수 있다는 점인데, kubectl로는 리소스 이름이 동일하기 때문에 이것이 불가능하다.
# 정의에서 유일값을 갖는 부분을 모두 템플릿 변수로 만들면 헬름을 이용하여 동일한 애플리케이션을 원하는 수만큼 실행시킬수 있다.

<!-- 실습 2 -->
# web-ping 애플리케이션을 동일한 차트를 사용하되 요청 대상 URL을 달리해서 한 릴리스 더 배치하라

# 차트에서 설정 가능한 값을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm show values web-ping
# targetUrl - URL of the website to ping
targetUrl: blog.sixeyed.com
# httpMethod - HTTP method to use for pings
httpMethod: HEAD
# pingIntervalMilliseconds - interval between pings in ms
pingIntervalMilliseconds: 30000
# chapter where this exercise is used
kiamolChapter: ch10

# wp2라는 이름으로 요청 대상 URL을 달리한 릴리스를 추가 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install --set targetUrl=kiamol.net wp2 .\web-ping\
NAME: wp2
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 14:06:58 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# 요청을 보낼 때까지 1분 정도 기달렸다가 로그를 확인
# 애플리케이션 두 인스턴스가 서로 다른 웹 사이트로 요청을 보내며 응답 시간 로그를 남기고 있다.
# 두 디플로이먼트의 파드 모두 app 레이블이 동일하다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl logs -l app=web-ping --tail 1
Got response status: 200 at 1705468010538; duration: 808ms
** web-ping ** Pinging: kiamol.net; method: HEAD; 30000ms intervals
Got response status: 200 at 1705468082022; duration: 48ms
Got response status: 200 at 1705468070465; duration: 735ms

# 결과적으로 동일한 애플리케이션 두 벌이 함께 동작하게 되었다.
# 두 디플로이먼트가 서로 다른 정의를 가진 두 그룹의 파드를 관리하는 구도다.

<!-- 헬름 기능 : 배포 , 검색기능 -->
# 에제 헬름으로 애플리케이션을 설치하고 관리하는 과정이 kubectl 사용할 때와 어떻게 다른지 이해했을 것이다.
# 또한 이 두가지 방법은 서로 호환되지 않는다.
# 이를테면 차트에 포함된 템플릿을 대상으로 kubectl apply 명령을 사용할 수 없다.

# 헬름의 기능 중 설치도 중요하지만 더 중요한 것은 배포와 검색기능이다. 헬름 도입으로 인한 ㅜ가 작업은 복잡한 애플리케이션을 쉽게 공유하고 몇 가지 설정만으로 사용할 수 있게 해 주는 전의성의 대가다.
# 또한 리포지터리의 실체는 웹 서버에 저정된 차트와 버전의 목록이 담긴 인덱스 파일이다.

<!-- index.yaml : https://kiamol.net/index.yaml 에서 찾아볼 수 있음 -->
apiVersion: v1
entries:
  vweb:
  - apiVersion: v2
    appVersion: 2.0.0
    created: "2020-06-10T10:42:32.3790003+01:00"
    description: Simple versioned web app
    digest: 16b2d1059639208d64fa0c6d9d7aeb825021f7fe25034760a70d33afda51a8cb
    name: vweb
    type: application
    urls:
    - https://github.com/sixeyed/kiamol/releases/download/v2.0.0/vweb-2.0.0.tgz
    version: 2.0.0
  - apiVersion: v2
    appVersion: 1.0.0
    created: "2020-06-10T10:42:32.3790003+01:00"
    description: Simple versioned web app
    digest: 182061847198468c8ee55e56104d8eaa2b1662e10846aed7134930ef6e03f95b
    name: vweb
    type: application
    urls:
    - https://github.com/sixeyed/kiamol/files/4757269/vweb-1.0.0.tar.gz
    version: 1.0.0
generated: "2020-06-10T10:01:44.600496+01:00"

<!-- 차트뮤지엄(ChartMuseum) -->
# 웹 서버 기능이 있다면 무엇으로든 리포지터리를 호스팅할 수 있다.
# 여기에서는 오픈 소스로 널리 쓰이는 차트뮤지엄(ChartMuseum)이라는 리포지터리 전용 서버를 사용하겠다.
# 차트뮤지엄 자체도 헬름 차트 형태로 설치할 수 있으므로 소속 조직 내에서 비공개 헬름 리포지터리를 마련할 때 편리하다.

# 공식 헬름 리포지터리를 추가
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm repo add stable https://charts.helm.sh/stable
"stable" has been added to your repositories

# 차트뮤지엄 설치 - repo 옵션을 사용하면 리포지터리의 상세 정보를
# 받아오므로 로컬 캐시를 업데이트하지 않아도 된다
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install --set service.type=LoadBalancer --set service.externalPort=8008 --set env.open.DISABLE_API=false repo stable/chartmuseum --version 2.13.0 --wait
NAME: repo
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 14:19:04 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None
NOTES:
** Please be patient while the chart is being deployed **

Get the ChartMuseum URL by running:

** Please ensure an external IP is associated to the repo-chartmuseum service before proceeding **
** Watch the status using: kubectl get svc --namespace default -w repo-chartmuseum **

  export SERVICE_IP=$(kubectl get svc --namespace default repo-chartmuseum -o jsonpath='{.status.loadBalancer.ingress[0].ip}')
  echo http://$SERVICE_IP:8008/

OR

  export SERVICE_HOST=$(kubectl get svc --namespace default repo-chartmuseum -o jsonpath='{.status.loadBalancer.ingress[0].hostname}')
  echo http://$SERVICE_HOST:8008/

# 로컬에 설치된 차트뮤지엄의 URL
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008'
http://localhost:8008

# 설치된 차트뮤지엄을 local이라는 이름으로 리포지터리 등록
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm repo add local $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008')
"local" has been added to your repositories

# 이제 헬름에는 kiamol, 공식 헬름 리포지터리(도커 허브와 비슷하게 큐레이션을 거친 리포지터리) 조금 전 설치한 차트 뮤지엄까지 세 개의 리포지터리가 등록되었다.

# 차트를 리포지터리에서 배포하려면 먼저 패키징을 거쳐야한다. 차트의 배포는 대개 세 단계를 거친다.
# 첫 단계로 차트를 zip 압축 파일로 압축한 후 서버에 압축 파일을 업로드하고 리포지터리 인덱스에 새로운 차트 정보를 추가하면 끝난다.
# 이 중 세번째 단계는 차트뮤지엄이 대신해 주므로 우리는 차트를 압축한 압축 파일을 서버에 업로드 하기만 하면 된다.

<!-- 실습 3 -->
# 헬름을 이용하여 차트를 압축 파일로 만들고 curl을 사용하여 로컬 차트뮤지엄 리포지터리에 압축 파일을 업로드하라.
# 그다음 리포지터리를 확인해서 인덱스에 새로 만든 차트가 추가되었는지 확인하라.

# 로컬에 위치한 차트를 패키징
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm package web-ping
Successfully packaged chart and saved it to: C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10\web-ping-0.1.0.tgz

# (윈도우 10 환경 한정) 진짜 curl을 사용하도록 파워셀의 앨리어스를 제거한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> Remove-Item Alias:curl -ErrorAction Ignore

# 패키징된 차트의 압축 파일을 차트뮤지엄에 업로드
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> curl --data-binary "@web-ping-0.1.0.tgz" $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008/api/charts')
{"saved":true}

# 차트뮤지엄의 인덱스에서 새로운 차트를 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> curl $(kubectl get svc repo-chartmuseum -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8008/index.yaml')
apiVersion: v1
entries:
  web-ping:
  - apiVersion: v2
    appVersion: 1.0.0
    created: "2024-01-17T05:39:17.953198884Z"
    description: A simple web pinger
    digest: 169379566b219061843edd6b062d6cf3bd28f27c320f969a146b870946516043
    name: web-ping
    type: application
    urls:
    - charts/web-ping-0.1.0.tgz
    version: 0.1.0
generated: "2024-01-17T05:39:34Z"
serverInfo: {}

# 헬름은 차트 배포의 편의를 위해 압축 파일을 사용한다. 이 압축 파일은 쿠버네티스 매니페스트와 차트 메타데이터 및 설정 기본값만 들어 있기 때문에 파일 용량도 그리 크지 않다.
# 차트 속 파드 정의에 컨테이너 이미지가 지정되어 있지만 이미지 자체는 차트에 포함되어 있지 않다.
# 이미지는 릴리스가 설치될 때 도커 허브 또는 그 외의 레지스트리에서 내려받는다.
# 업로드된 새로운 차트 정보가 리포지터리 색인에 추가된 것을 알 수 있다.

# 지금 가진 로컬 리포지터리는 실습 환경에서 실행 중이지만, 로드밸런서 서비스를 이용하여 외부로 공개되어 있으므로 네트워크 접근이 가능한 사람은 누구나 조금 전 공개한 web-ping 애플리케이션을 설치 할 수 있다.

<!-- 실습 4 -->
# 또 다른 버전의 web-ping 애플리케이션을 설치하라. 이번에는 로컬 리포지터리에서 제공되는 차트를 사용하고, install 명령에서 설정값을 일일이 지정하는 대신 설정값 파일을 사용해야 한다.

# 리포지터리 캐시를 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm repo update
Hang tight while we grab the latest from your chart repositories...
...Successfully got an update from the "local" chart repository
...Successfully got an update from the "kiamol" chart repository
...Successfully got an update from the "stable" chart repository
Update Complete. ⎈Happy Helming!⎈

# 헬름에서 조금 전 업로드한 차트를 찾을 수 있는지 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm search repo web-ping
NAME            CHART VERSION   APP VERSION     DESCRIPTION
local/web-ping  0.1.0           1.0.0           A simple web pinger

# 설정값 파일의 내용
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> cat web-ping-values.yaml
pingIntervalMilliseconds: 15000

# 위의 설정값 파일을 사용하여 차트를 설치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> helm install -f web-ping-values.yaml wp3 local/web-ping
NAME: wp3
LAST DEPLOYED: Wed Jan 17 14:50:31 2024
NAMESPACE: default
STATUS: deployed
REVISION: 1
TEST SUITE: None

# web-ping 애플리케이션을 구성하는 파드의 목록을 확인
# 두 릴리스는 동일한 차트를 다른 설정값으로 설치한것이다. 이 설정값은 파드 컨테이너에 환경변수로 전달된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch10> kubectl get pod -l app=web-ping -o custom-columns='NAME:.metadata.name,ENV:.spec.containers[0].env[*].value'
NAME                   ENV
wp1-b7b69b4dd-2lz4w    blog.sixeyed.com,HEAD,30000
wp2-756f87d99-glbc8    kiamol.net,HEAD,30000
wp3-7f9856574c-8wx8v   blog.sixeyed.com,HEAD,15000

# 또 이번 실습 예제에서는 버전을 지정하지 않고 차트를 설치했다.
# 버전을 지정하지 않으면 우리의 의도와 상관없이 가장 최신 버전이 설치되므로 그리 좋은 습관은 아니다.
# 차트를 설치할 때는 항상 정확한 버전을 명식적으로 지정하는 것이 좋다.

