<!-- 도커를 배제한 쿠버네티스의 지속적 전달 -->
# 사실 아직 이 목표 근처도 가지 못했다.
# 빌드 절차에서 이미지를 레지스트리에 푸시할 수 있어야 하고, 쿠버네티스가 이를 내려받아 파드 컨테이너를 실행할 수 있어야 하기 때문이다.
# 또 실제 클러스터는 노드가 여러 대일 것이므로 이들 모두가 이미지 레지스트리에 접근할 수 있어야한다.
# 지금까지는 도커 허브에서 공개된 이미지만 사용했으니 그리 어려운일이 아니었지만, 직접 빌드할 때는 이미지를 비공개 리포지터리에 푸시해야 한다.
# 쿠버네티스에서는 비공개 리포지터리 인증 정보를 특별한 형태의 비밀값으로 저장한다.

# 이번 실습에서는 이미지 레지스트리에 계정이 필요하다.

<!-- 실습 -->
# 레지스틜 인증 저보를 담을 비밀값 객체를 만들어라.
# 앞으로 실습을 쉽게 진행할 수 있도록 인증정보를 로컬변수에 수집하는 스크립트를 작성해 두었다.

# 인증 정보를 로컬 변수로 수집(윈도우)
. .\set-registry-variables.ps1

# 인증 정보를 로컬 변수로 수집(macOS, 리눅스)
. ./set-registry-variables.sh

# 변수로 수집한 인증 정보로 비밀값 객체를 생성
kubectl create secret docker-registry registry-creds --docker-server=$REGISTRY_SERVER --docker-username=$REGISTRY_USER --docker-password=$REGISTRY_PASSWORD

# 비밀값의 상세 정보를 확인
kubectl get secret registry-creds
NAME             TYPE                             DATA   AGE
registry-creds   kubernetes.io/dockerconfigjson   1      5s

# 이제 준비가 끝났다.
# 빌드킷 파드에는 도커를 사용하지 않는 빋드 서버가 동작 중이고, 빌드 결과를 빠르게 반복할 수 있는 깃서버도 준비되었다.
# 마지막으로 레지스트리에 접속할 인증 정보도 비밀값으로 클러스터에 저장되었다.
# 이 준비물로 빌드 파이프라인을 실행할 자동화 서버를 만들어 볼것이다.
# 자동화 서버로는 젠킨스를 사용한다.
# 젠킨스는 오랜 역사와 함께 지금도 널리 사용되는 빌드 서버다. 

# 이 장에서 사용할 젠킨스 이미지에는 빌드킷과 kubectl 명령이 설치되었고 파드에 인증 정보가 적절히 주입된다.
# 앞서 만든 registry-creds 비밀값이 파드 컨테이너에 마운트되면 빌드킷에서는 이 정보로 레지스트리에 로그인하고 이미지를 푸시한다.
# 또 kubectl은 쿠버네티스에서 심은 다른 비밀값에 담긴 토큰으로 클러스터의 API 서버에 접속한다. 젠킨스 서버를 배치해서 모든것이 원하는대로 동작하는지 확인해 보자

<!-- 실습 2 -->
# 젠킨스 동작에 필요한 모든 정보는 컨테이너 이미지에 담긴 시동 스크립트를 실행하여 쿠버네티스 비밀값에서 얻는다.
# 젠킨스 서버를 배치해서 이 서버가 쿠버네티스에 제대로 접속하는지 확인하라.

# 젠킨스 서버를 배치
kubectl apply -f infrastructure/jenkins.yaml

# 파드가 준비될 때까지 대기(여러 번 시도해야 할 수도 있음)
kubectl wait --for=condition=ContainersReady pod -l app=jenkins

# kubectl이 클러스터에 접속할 수 있는지 확인
kubectl exec deploy/jenkins -- sh -c 'kubectl version --short'
Client Version: v1.24.4
Kustomize Version: v4.5.4
Server Version: v1.28.2

# 레지스트리 비밀값이 제대로 마운트됐는지 확인
# registry-creds 비밀값은 빌드킷이 인증정보를 찾는 경로에 마운트된다.
# 파일 내용을 화면에 출력해보면 레지스트리의 패스워드가 평문으로 출력될 것이다.
kubectl exec deploy/jenkins -- sh -c 'ls -l /root/.docker'
total 0
lrwxrwxrwx 1 root root 18 Jan 18 05:19 config.json -> ..data/config.json

# 젠킨스 서버가 곡스 서버에서 애플리케이션 코드를 받아오고, 빌드킷 서버에 컨테이너 이미지를 빌드하게 하며, 빌드된 이미지를 레지스트리에 푸시한 후 최신 버전의 애플리케이션을 클러스터의 테스트 네임스페이스에 배치하는 전체 과정을 실행할 준비가 모두 끝났다.
# 이 과정은 젠킨스 파이프라인으로 만들어졌는데, 파이프라인의 각 단계는 애플리케이션 디렉터리에 간단한 빋드 스크립트로 작성되었다.

# 이미지를 패키징하고 레지스트리에 푸시하는 빌드 단계의 빌드 스크립트다.

<!-- build.sh -->
# 빌드킷이 사용된 빌드 스크립트
#!/bin/sh

buildctl --addr tcp://buildkitd:1234 \        # 이 명령은 젠킨스 서버에서 실행되는 
  build \                                     # 빌드킷을 사용하는 명령어다,
  --frontend=gateway.v0 \
  --opt source=kiamol/buildkit-buildpacks \   # 빌드팩을 입력으로 받음
  --local context=src \           
  --output type=image,name=${REGISTRY_SERVER}/${REGISTRY_USER}/bulletin-board:${BUILD_NUMBER}-kiamol,push=true  # 결과물을 레지스트리에 푸시

# 이 스크립트는 11.2절에서 빌드 서버를 흉내 낼때 사용했던 빌드킷 명령을 조금 확장한 것이다.
# buildctl 명령은 빌드팩과 동일한 통합 컴포넌트를 사용하므로 Dockerfile 스크립트가 필요없다.
# 이 명령은 젠킨스 파드에서 실행되므로 (buildkitd 서비스와 연결된 파드에서 실행되는) 빌드 킷 서버 주소를 가리킨다.
# 빌드킷 파드에도 도커는 설치되어 있지 않다.
# 이미지 이름에 사용된 변숫값은 모두 젠킨스에서 지정된 것이지만, 모두 표준 환경 변수의 형태이며 젠킨스 및 빌드 스크립트에는 의존 모듈이 쓰이지 않는다.

# 파이프라인의 해당 단계 실행이 완료되면 빌드된 이미지가 레지스트리에 푸시된다.
# 다음은 또다른 스크립트로 이렇게 업데이트된 애플리케이션이 배치되는 단계다.
# 이 단계 역시 젠킨스 파이프라인이 알아서 실행한다.

<!-- run.sh -->
#!/bin/sh

helm upgrade --install \            # 릴리스 설치 혹은 업그레이드
  --atomic \
  --set registryServer=${REGISTRY_SERVER},registryUser=${REGISTRY_USER},imageBuildNumber=${BUILD_NUMBER} \    # 새 이미지버전정보를 참조해서 이미지 태그의 값을 지정 
  --namespace kiamol-ch11-test \         # 테스트 네임스페이스에 배치/ 
  bulletin-board \
  helm/bulletin-board

# 애플리케이션 배치는 헬름을 이용한다.
# 이 헬름 차트는 이미지 이름의 값을 참조하는데, 여기에 사용된 변수는 빌드 단계에서 사용된 것과 동일하다.
# 이는 도커 레지스트리의 비밀값과 젠킨스의 빌드 넘버를 조합한 값이다.
# 지금 상황을 예로 들면, 첫번째 빌드는 도커 허브에 sixeyed/bulletin-board"1-kiamol이라는 이름의 이미지가 푸시된후 이 이미지를 사용해서 헬름 릴리스를 설치한다.
# 젠킨스에 로그인해서 빌드를 실행하는 것만으로 미리 설정된 대로 클러스터 안에서 이미지를 빌드하고 레지스트리에 이미지에 푸시하는 전체과정이 실행된다.

<!-- 실습 3 -->
# 젠킨스가 모두 설정을 마치고 준비되었으나 아직 파이프라인 잡은 실행되지 않았다.
# 젠킨스에 로그인하고 빌드 잡을 활성화하라, 그리고 파이프라인이 제대로 실행되어 애플리케이션이 클러스터에 잘 설치되었는지 확인하라.


# 이 실습과 다음 실습은 젠킨스에 스크립트로 설치되는 플러그인이 버전업되면서 실습이 어려워졌다. 따라서 참고용으로만 살펴주길 바란다.

kubectl create clusterrolebinding gitlab-cluster-admin --clusterrole=cluster-admin --group=system:serviceaccounts

# 젠킨스 서버의 URL을 확인
kubectl get svc jenkins -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080/job/kiamol'

# 젠킨스에 접근해 로그인하라(사용자명, 패스워드 : kiamol) 
# 젠킨스가 아직 준비 작업 중이면 대기하라는 화면이 뜬다

# Kiamol 잡을 실행시키고 기다린다

# 빌드 파이프라인 실행이 끝나면
# 애플리케이션이 잘 배치되었는지 확인한다
kubectl get pods -n kiamol-ch11-test -l app.kubernetes.io/name=bulletin-board -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,IMAGE:.spec.containers[0].image

# 애플리케이션의 URL을 확인
kubectl get svc -n kiamol-ch11-test bulletin-board -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8012'

# 애플리케이션에 접근

# 개발자는 로컬 환경에서 애플리케이션을 작성하고 변경된 코드를 푸시한후 테스트 환경의 URL에 실해오딘애플리케이션을 확인 할 뿐이다.
# 이 과정에서 구체적으로 어떤 일이 일어나는지 신경 쓰지 않아도 된다.
# 그럼 워크플로를 구체적으로 살펴보자. 조금 전 우리는 이벤트에 붙은 간단한 설명을 수정했다.
# 애플리케이션의 변경된 버전을 배치하려면 코드를 로컬 깃 서버에 푸시한 후 젠킨스가 빌드만 마치기를 기다리면 된다.

<!-- 실습 4 -->
# 변경된 코드를 곡스 서버에 푸시하라. 젠킨스가 1분 이내에 코드 변경을 확인하고 새로운 빌드를 시작할 것이다.
# 이 과정에서 레지스트리에 새로운 버전의 이미지가 푸시되고 헬름 릴리스가 이 버전으로 업데이트 된다.

앞의 실습과 연결되는 실습이라 참고용으로만 살펴주길 바란다.

# 코드를 수정한 다음 커밋하고
# 곡스 서버에 푸시한다 
git add bulletin-board/src/backend/events.js
git commit -m 'Add event descriptions'
git push gogs

# 젠킨스로 돌아가 빌드가 끝나기를 기다린다

# 애플리케이션 파드의 이미지 버전이 바뀐 것을 확인
kubectl get pods -n kiamol-ch11-test -l app.kubernetes.io/name=bulletin-board -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,IMAGE:.spec.containers[0].image

# 애플리케이션으로 돌아간다

