<!-- 파드에서 실행 중인 애플리케이션에 접근하기 -->
# 실제 애플리케이션은 컨테이너 속에서 동작한다. 따라서 우리는 kubectl 명령어를 통해서 컨테이너 접근을 해보자!!

# 처음 실행한 파드의 내부 IP주소 확인
# 가장 처음 만든 파드가 동작중이고 이 파드의 IP주소는 10.1.0.22 이다
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl get pod hello-kiamol -o custom-columns=NAME:metadata.name,POD_IP:status.podIP
NAME           POD_IP
hello-kiamol   10.1.0.22

# 파드 내부와 연결할 대화형 셀 실행
# -it 옵션은 컨테이너에서 실행한 셀에 현재 터미널 세션을 연결하라는 의미이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl exec -it hello-kiamol sh
kubectl exec [POD] [COMMAND] is DEPRECATED and will be removed in a future version. Use kubectl exec [POD] -- [COMMAND] instead.

# 파드 안에서 IP 주소를 확인
# 컨테이너 IP 주소는 파드 IP주소와 같다 **
/ # hostname -i
10.1.0.22

# 웹 애플리케이션의 동작 확인
# 웹 서버는 컨테이너에서 동작 중이므로 컨터이너 속에서 localhost 로 접근할 수 있다.
/ # wget -O - http://localhost | head -n 4
Connecting to localhost (127.0.0.1:80)
writing to stdout
-                    100% |************************************************************************|   353  0:00:00 ETA
written to stdout
<html>
  <body>
    <h1>
      Hello from Chapter 2!

# 셀 세션 종료
/ # exit

<!-- 애플리케이션과 컨테이너 로그확인 -->
# 쿠버네티스는 컨테이너 런타임을 경유해서 애플리케이션 로그를 불러온다.
# 애플리케이션 로그를 확인하고, 컨테이너에 직접 접속해서(컨테이너 런타임이 허용한다면) 실제 컨테이너 로그와 애플리케이션 로그가 일치하는지 확인하라

# 쿠버네티스를 통해 컨테이너의 최근 로그를 출력
# 파드 속 컨테이너가 출력한 로그를 화면에 출력한다.
# tail=2 파라미터는 로그의 최근 두 줄만 출력하라는 의미다
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl logs --tail=2 hello-kiamol
2024/01/10 08:51:13 [error] 32#32: *2 open() "/usr/share/nginx/html/favicon.ico" failed (2: No such file or directory), client: 127.0.0.1, server: localhost, request: "GET /favicon.ico HTTP/1.1", host: "localhost:8080", referrer: "http://localhost:8080/"
127.0.0.1 - - [10/Jan/2024:10:25:51 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 353 "-" "Wget" "-"

# 도커를 통해 컨테이너에 접속해서 실제 로그와 동일한지 확인
# 컨테이너 런타임으로 컨테이너 접근할 수 있다면, 조금 전에 쿠버네티스를 통해 본 것과 동일한 내용의 로그를 확인할 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> docker container logs --tail=2 $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol)
2024/01/10 08:51:13 [error] 32#32: *2 open() "/usr/share/nginx/html/favicon.ico" failed (2: No such file or directory), client: 127.0.0.1, server: localhost, request: "GET /favicon.ico HTTP/1.1", host: "localhost:8080", referrer: "http://localhost:8080/"
127.0.0.1 - - [10/Jan/2024:10:25:51 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 353 "-" "Wget" "-"


<!-- 레이블 셀렉터와 일치하는 모든 파드의 로그를 열람해보자 -->
# 파드 이름을 직접 알지 못해도이 방법으로 로그를 열람할 수 있다.
# 컨트롤러 객체가 생성한 파드 이름에는 무작위 문자열이 포함되지만, 이 이름을 직접 참조할 필요는 없다. 이들을 만든 컨트롤러 객체나 그 레이블로 파드를 참조하면 된다.
# 즉, 파드 이름을 직접 알지 못해도 디플로이먼트가 관리하는 파드에서 명령을 실행할 수 있다.

# YAML파일의 정의에 따라 생성한 디플로이먼트가 만든 파드 안에 들어있는 컨테이너에서 웹 애플리케이션 호출
# 파드 이름을 몰라도 kubectl을 사용해서 파드에 접근할 수 있다.
# exec 명령은 다양한 유형의 리소스를 대상을 할 수 있다.
# port-forward 명령이 파드와 디플로이먼트에서 모두 사용할 수 있는 것 처럼 이 명령도 파드 속 컨테이너 안에서 명령을 실행 한 후 그 결과를 출력한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl exec deploy/hello-kiamol-4 -- sh -c 'wget -O - http://localhost > /dev/null'
Connecting to localhost (127.0.0.1:80)
writing to stdout
-                    100% |********************************|   353  0:00:00 ETA
written to stdout

# 해당 파드의 로그 열람
# kubectl로 여러 파드의 로그를 볼 수 있다.
# 레이블 셀렉터를 사용하면 무작위 문자열이 들어간 파드 이름을 확인하지 않아도 파드의 로그를 열람할 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch02> kubectl logs --tail=1 -l app=hello-kiamol-4
127.0.0.1 - - [10/Jan/2024:10:39:29 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 353 "-" "Wget" "-"


<!-- 파드 속 파일 시스템에 접근하는 방법 -->
# 로컬 컴퓨터에 임시 디렉터리를 만들고 파드 속 컨테이너에서 이 디렉토리로 파일을 복사하라

# 로컬 컴퓨터에 임시 디렉터리 생성
PS $ mkdir -p /tmp/kiamol/ch02

# 파드속에서 웹 페이지를 로컬 컴퓨터로 복사
# 파일 복사에 내부적으로 tar가 사용되어 파일을 압축하고 패키징한다.
# 이 메시지는 정보성 메시지로, 오류메시지가 아니다. 하지만 컨테이너 이미지에 tar 명령이 포함되지 않았다면 파일 복사에서 오류를 일으킨다.
kubectl cp hello-kiamol:/usr/share/nginx/html/index.html /tmp/kiamol/ch02/index.html
tar : removing leading '\' from member names

# 로컬 컴퓨터에서 파일 내용 확인
cat /tmp/kiamol/ch02/index.html
<html>
 <body>
  <h1>
   Hello from Chapter 2!