<!-- 스토리지의 유형과 동적 볼륨 프로비저닝 -->
# 지금까지 우리가 배운 방식은 명시적으로 영구볼륨과 영구볼륨클레임을 생성해서 연결하는 정적 볼륨 프로비저닝 방식이었다.
# 정적 볼륨 프로비저닝방식은 모든 쿠버네티스 클러스터에서 사용할 수 있다는 점이 장점이며, 스토리지 접근 제약이 큰 조직에서 선호하는 방식이다.
# 하지만 대부분의 쿠버네티스 플랫폼에서는 동적 볼륨 프로비저닝이라는 더 간단한 방식을 제공한다.

<!-- 동적 볼륨 프로비저닝 -->
# 동적 볼륨 프로비저닝은 영구볼륨클레임만 생성하면 그에 맞는 영구볼륨을 클러스터에서 동적으로 생성해 주는 방식이다.
# 클러스터에는 다양한 요구사항에 대응할 수 있는 여러가지 스토리지 유형을 설정할 수 있는데, 이 유형 중에서 기본 유형을 다시 지정할 수 있다.
# 영구볼륨클레임의 정의에서는 이 스토리지 유형만 지정하면 된다.

<!-- todo-list/postgres-persistentVolumeCliam -->
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: postgres-pvc-dynamic
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 100Mi
      # storageClassName 필드가 없으면 기본 유형이 쓰인다.

# 영구볼륨클레임은 영구볼륨을 따로 만들지 않아도 배치할 수 있다.
# 하지만 이 영구볼륨클레임을 배치했을 때 어떤 일이 일어날지는 클러스터에 따라 다르기에 확답할 수 없다.
# 우리가 사용하는 쿠버네티스 플랫폼이 동적 볼륨 프로비저닝을 지원하고 기본 스토리지 유형이 지정되어 있다면, 이 스토리지 유형이 쓰인 영구볼륨이 생성되어 앞서 배치한 영구볼륨클레임에 연결될 것이다.

<!-- 실습 -->
# 동적 볼륨 프로비저닝이 적용된 영구볼륨클레임을 배치하라

# 위의 영구볼륨클레임을 배치
# 스토리지 유형을 지정하지 않은 영구볼륨클레임을 생성하면 클러스터에 지정된 기본 스토리지 유형의 영구볼륨이 동적으로 생성된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\todo-list\postgres-persistentVolumeClaim-dynamic.yaml
persistentvolumeclaim/postgres-pvc-dynamic created

# 클레임 목록 확인
# VOLUME :  pvc-49c3cfe5-9ae6-4236-a8b4-89178b5b74f5
# 도커 데스크톱 환경의 기본 스토리지 유형은 호스트경로 볼륨이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pvc
NAME                   STATUS    VOLUME                                     CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
postgres-pvc           Bound     pv01                                       50Mi       RWO                           55m
postgres-pvc-dynamic   Bound     pvc-49c3cfe5-9ae6-4236-a8b4-89178b5b74f5   100Mi      RWO            hostpath       6s
postgres-pvc-toobig    Pending                                                                                       49m

# 영구볼륨 목록 확인
# pvc-49c3cfe5-9ae6-4236-a8b4-89178b5b74f5이 동적으로 생성되었다.
# 필요에 따라 쿠버네티스가 영구볼륨을 관리한다.
# 이때 접근 유형과 스토리지 용량은 영구볼륨클레임의 요구 사항에 따른다. 
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pv
NAME                                       CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                          STORAGECLASS   REASON   AGE
pv01                                       50Mi       RWO            Retain           Bound    default/postgres-pvc                                   67m
pvc-49c3cfe5-9ae6-4236-a8b4-89178b5b74f5   100Mi      RWO            Delete           Bound    default/postgres-pvc-dynamic   hostpath                28s

# 영구볼륨클레임을 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl delete pvc postgres-pvc-dynamic
persistentvolumeclaim "postgres-pvc-dynamic" deleted

# 볼륨의 목록을 다시 확인
# 영구볼륨클레임이 삭제되면 이를 위해 생성된 영구볼륨도 함께 동적으로 삭제된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pv
NAME   CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                  STORAGECLASS   REASON   AGE
pv01   50Mi       RWO            Retain           Bound    default/postgres-pvc                           68m

<!-- 스토리지 유형 -->
# 스토리지 유형은 상당히 유연하다. 스토리지 유형은 표준 쿠버네티스 리소스로 생성되는데 스토리지 유형의 정의에 다음 세가지 필드로 이 슽리지가 어떻게 동작할지 지정한다.

1) provisioner : 영구볼륨이 필요해질 때 영구볼륨을 만드는 주체. 플랫폼에 따라 관리 주체가 달라진다. 예를들어 기본 상태의 AKS는 함께 통합된 애저 파일스가 스토리지를 만든다.

2) reclaimPolicy : 연결되었던 클레임이 삭제되었을때 남아있는 볼륨을 어떻게 처리할지 지정한다. 볼륨을 함께 삭제할 수도 있고, 그대로 남겨둘 수도 있다

3) volumeBindingMode : 영구볼륨클레임이 생성되자마자 바로 영구볼륨을 생성해서 연결할지 아니면 해당 클레임을 사용하는 파드가 생성될 때 영구볼륨을 생성할지 선택가능하다.

# 이 세가지 속성을 조합하여 클러스터에 우리가 원하는 스토리지 유형을 정의할 수 있다.

# 다만, 스토리지 유형의 YAML 정의를 보여줄 수는 없는데, 이는 클러스터마다 볼륨 관리 주체가 제각각이므로 실습 환경에서 동작을 보장할 수 없기때문이다.
# 그 대신 사용하는 실습 환경에 정의된 기본 스토리지 유형을 복제해 보겠다

<!-- 실습 -->
# 기본 스토리지 유형을 복제하는 방법이 약간 까다로워 이 과저응ㄹ 스크립트로 작성하는 과정이 궁금하다면 스크립트 내용을 살펴보자

# 윈도우다.

# 클러스터에 정의된 스토리지 유형의 목록 확인
# 스토리지 유형에는 관리주체가 있다. 
# 관리 주체란 클러스터에 스토리지 시스템을 통합하는 컴포넌트를 의미한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get storageClass
NAME                 PROVISIONER          RECLAIMPOLICY   VOLUMEBINDINGMODE   ALLOWVOLUMEEXPANSION   AGE
hostpath (default)   docker.io/hostpath   Delete          Immediate           false                  4d

# 기본 스토리지 유형을 복제(윈도우)
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; .\cloneDefaultStorageClass.ps1
configmap/clone-script created
pod/clone-sc created
pod/clone-sc condition met
storageclass.storage.k8s.io/kiamol created  // 기본 스토리지 유형의 설정을 그대로 복제하여 kiamol이라는 이름의 사용자 정의 스토리지 유형을 만드는 스크립트이다.
configmap "clone-script" deleted
pod "clone-sc" deleted

# 클러스터에 정의된 스토리지 유형의 목록을 다시 확인
# 새로운 사용자 정의 스토리지 유형이 추가되었다. 운영 클러스터에는 이미 서로 다른 요구 사항을 만족할 수 있도록 여러개의 스토리지 유형이 정의되어 있을 것이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get sc
NAME                 PROVISIONER          RECLAIMPOLICY   VOLUMEBINDINGMODE   ALLOWVOLUMEEXPANSION   AGE
hostpath (default)   docker.io/hostpath   Delete          Immediate           false                  4d
kiamol               docker.io/hostpath   Delete          Immediate           false                  11s

<!-- Todo : storageClass/postgres-persistentVolumeClaim-storageClass -->
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: postgres-pvc-kiamol
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  storageClassName: kiamol    # 스토리지 유형은 스토리지의 추상이다.
  resources:
    requests:
      storage: 100Mi

# 운영 클러스터에 정의된 스토리지 유형의 이름에는 대개 이보다는 좀 더 많은 의미가 담겨 있다.
# 하지만 이것만으로도 PostgreSQL 데이터베이스에 사용할 볼륨의 정의에서 스토리지 유형을 지정하는 데는 충분하다.

<!-- 실습 -->
# 새로운 영구볼륨클레임을 만들고, 이 클레임을 사용하도록 데이터베이스 파드를 업데이트하라

# 사용자 정의 스토리지 유형이 사용된 영구볼륨클레임 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\storageClass\postgres-persistentVolumeClaim-storageClass.yaml
persistentvolumeclaim/postgres-pvc-kiamol created

# 위의 클레임을 사용하도록 데이터베이스 파드를 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\storageClass\todo-db.yaml
deployment.apps/todo-db configured

# 스토리지 관련 리소스를 확인
# 영구볼륨클레임을 확인
# kiamol 스토리지 유형은 기본 스토리지 유형과 관리 주체가 같다. 
# 영구볼륨이 생성되어 클레임에 연결된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pvc
NAME                  STATUS    VOLUME                                     CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
postgres-pvc          Bound     pv01                                       50Mi       RWO                           84m
postgres-pvc-kiamol   Bound     pvc-d00713a5-d467-424f-ad78-7117f97dd96b   100Mi      RWO            kiamol         19s
postgres-pvc-toobig   Pending                                                                                       78m

# 스토리지 관련 리소스를 확인
# 영구볼륨을 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pv
NAME                                       CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                         STORAGECLASS   REASON   AGE
pv01                                       50Mi       RWO            Retain           Bound    default/postgres-pvc                                  96m
pvc-d00713a5-d467-424f-ad78-7117f97dd96b   100Mi      RWO            Delete           Bound    default/postgres-pvc-kiamol   kiamol                  36s

# 파드의 상세정보 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pods -l app=todo-db
NAME                       READY   STATUS    RESTARTS   AGE
todo-db-56c5846894-vpq4n   1/1     Running   0          33s