<!-- 볼륨과 마운트로 노드에 데이터 저장하기 -->
<!-- Todo : 공디렉터리(emptyDir) -->
# 데이터가 특정 노드에 고정된다는것은 대체 파드가 이전 파드와 동일한 노드에만 배치되도록 해야한다는 의미이다.
# 반대로 데이터를 특정 노드에 고정시키지 않는다면 어떤 파드에도 대체 파드를 배치할 수 있다.
# 쿠버네티스에는 이와 관련된 많은 선택지가 있지만, 우선 우리가 원하는 것은 무엇이고 그중에서 클러스터에서 사용 가능한 것이 무엇인지 파악해야한다.
# 그리고 파드의 정의에 이를 명확히 밝혀야한다

# 선택지 중 가장 간단한 것은 노드의 특정 디렉터리를 가리키는 볼륨이다.
# 컨테이너가 볼륨 마운트 경로에 데이터를 기록하면 이 데이터가 실제로 기록되는 위치는 이 노드의 특정 디렉터리가 된다.
# 캐시 목적으로 공디렉터리 볼륨을 사용한느 애플리케이션을 이용하여 이 방법에 어떤 한계가 있는지 알아본 후 이 볼륨을 노드 수준의 스토리지로 업그레이드 해 보겠다.

<!-- 실습 -->
# 성능향상을 위해 프록시를 갖춘 웹 애플리케이션을 실행
# 이 애플리케이션은 파드 하나로 실행되어 외부로 노출되지 않는 서비스와 연결되며, 프록시는 별도의 파드에서 실행되어 로드밸런서 서비스를 사용하여 외부로 노출된다.

# 파이 애플리케이션을 배치한다.
# 원주율을 계산하는 파이 애플리케이션을 배치한다. 이 애플리케이션은 웹 애플리케이션의 응답을 캐시하는 프록시를 갖추고 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\pi\v1\
configmap/pi-proxy-configmap created
service/pi-proxy created
deployment.apps/pi-proxy created
service/pi-web created
deployment.apps/pi-web created

# 파드가 준비될 때 까지 기다린다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=pi-web
pod/pi-web-66544ccb68-rw9st condition met

# 애플리케이션 주소를 받아오기 애플리케이션에 접근한다.
# 소수점 30,000자리까지 원주율을 계산하는 데 1초이상 걸렸다.
# 페이지를 새로고침해보면 응답속도가 훨씬 빨라진다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get svc pi-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080/?dp=30000'
http://localhost:8080/?dp=30000

# 응답속도가 빨라진 이유는 첫번째 호출에서 얻은 결과를 프록시에 캐시해 두었기 때문이다.
# 두번째 호출에서는 웹 애플리케이션을 건너뛰고 바로 캐시된 결과를 보여준다
# 이 디렉터리는 공디렉터리 볼륨이 마운트된 디렉터리로, 캐시된 데이터가 담겨있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/pi-proxy -- ls -l /data/nginx/cache
total 12
drwx------    3 nginx    nginx         4096 Jan 12 03:39 4
drwx------    3 nginx    nginx         4096 Jan 12 03:39 5
drwx------    3 nginx    nginx         4096 Jan 12 03:39 d

# 이와 같은 애플리케이션에는 공디렉터리 볼륨이 적합하다.
# 볼륨에 저장된 데이터의 중요성이 그리 높지 않기 때문이다.
# 파드가 재시작하더라도 캐시된 데이터가 유지되며 대체된 프록시 컨테이너가 이 캐시를 그대로 제공할 수 있다.
# 대체된 파드의 캐시는 빈 디렉터리 상대로 돌아가지만 이 데이터가 없더라도 애플리케이션에 이상이 발생하지 않는다. 다시 원주율을 계산하는데 시간이 좀 더 걸릴 뿐이다.

<!-- 실습 -->
# 프록시 파드를 제거하라 프록시 파드를 제거하면 이 파드를 관리하던 디플로이먼트 컨트롤러가 새로운 파드를 생성한다. 새로운 파드의 공디렉터리 볼륨은 빈 디렉터리인 초기 상태이다. 따라서 웹 애플리케이션 파드에 다시 요청이 전달된다.

# 프록시 파드를 제거한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl delete pod -l app=pi-proxy
pod "pi-proxy-5498f7cdd5-q4s59" deleted

# 새로 생성된 대체 파드의 캐시 디렉터리 내용을 확인한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/pi-proxy -- ls -l /data/nginx/cache
total 0

<!-- Todo : 호스트경로(HostPath) -->
# 공디렉터리 볼륨보다 더 오래 유지되는 볼륨은 노드의 디스크를 가리키는 볼륨이다.
# 이런 볼륨을 호스트경로(HostPath) 볼륨이라고 한다.
# 호스트 경로 역시 파드에 정의되며 컨테이너 파일 시스템에 마운트되는 형태로 쓰인다
# 컨테이너가 마운트 경로 디렉터리에 데이터를 기록하면, 실제 데이터는 노드의 디스크에 기록된다.
# 호스트경로 볼륨은 파드가 교체되어도 데이터를 유지하지만, 파드가 같은 노드에 배치되었을 때만 데이터를 유지한다.

# 예제는 프록시 컨테이너가 /data/nginx/cache 디렉터리에 캐시 파일을 기록할 때 마다 데이터가 실제 기록되는 곳은 노드의 파일 시스템중 /volumes/nginx/cache 디렉터리이다.

<!-- /pi/nginx-with-hostPath.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: pi-proxy
  labels:
    app: pi-proxy
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: pi-proxy
  template:
    metadata:
      labels:
        app: pi-proxy
    spec:
      containers:
        - image: nginx:1.17-alpine
          name: nginx
          ports:
            - containerPort: 80
              name: http
          volumeMounts:
            - name: config
              mountPath: "/etc/nginx/"      # nginx 설정 파일 설정
              readOnly: true
            - name: cache-volume            
              mountPath: /data/nginx/cache  # 프록시의 캐시 저장 경로
      volumes:
        - name: config
          configMap:
            name: pi-proxy-configmap
        - name: cache-volume
          hostPath:                         # 노드의 디렉터리를 사용함
            path: /volumes/nginx/cache      # 사용할 노드의 디렉터리
            type: DirectoryOrCreate         # 디렉터리가 없으면 생성할것

# 이 방법을 사용하면 파드가 항상 같은 노드에서 동작하는 한 볼륨의 생애주기가 노드의 디스크와 같아진다.
# 노드가 하나뿐인 실습 환경에서는 이 점이 보장된다.
# 새로 생성된 대체 파드는 시작할 때 호스트경로 볼륨을 읽어 들인다. 그리고 볼륨에서 캐시된 데이터를 발견하면 곧바로 이 데이터를 프록시에서 제공한다.

<!-- 실습 -->
# 프록시 디플로이먼트를 업데이트하고, 업데이트된 파드는 기존 캐시를 사용하여 응답할 수 있다.

# 호스트경로 볼륨을 사용하도록 프록시 파드 업데이트
# 프록시의 캐시로 호스트경로 볼륨을 사용한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\pi\nginx-with-hostPath.yaml
deployment.apps/pi-proxy configured

# 프록시 파드 속 캐시 디렉터리 내용 확인
# 없는게 당연함
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/pi-proxy -- ls -l /data/nginx/cache
total 0

# 웹 브라우저에서 애플리케이션 url 에 접근
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get svc pi-proxy -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8080/?dp=30000'
http://localhost:8080/?dp=30000

# 프록시 파드르 강제로 삭제
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl delete pod -l app=pi-proxy
pod "pi-proxy-59d4899589-cbs6x" deleted

# 새로 만들어진 프록시 파드의 캐시 디렉터리 내용을 확인
# 애플리케이션이 캐시를 생성하게 한다. 대체 파드가 같은 노드에서 동작하면 같은 볼륨을 사용할 수 있으므로 기존 파드가 남긴 캐시를 사용가능하다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/pi-proxy -- ls -l /data/nginx/cache
total 0
drwx------    3 nginx    nginx           60 Jan 12 04:02 4

# 단일 노드 클러스터에서는 모든 파드가 같은 노드에서 실행되니 어디에서든 호스트경로 볼륨을 사용할 수 있다.

# 다만, 호스트경로 볼륨의 가장 큰 문제는 노드가 두 개 이상인 클러스터에서 생긴다.
# 바꾸어 말하면 우리가 쓰는 실습 환경만 나가도 문제가 발생할 수 있다는 점이다.
1. 해당 노드가 고장을 일으킨다면 파드가 실행되지않고 애플리케이션 역시 제대로 동작할 수 없기 때문이다.
2. 그다음문제는 먹음직스러운 보안 취약점을 드러낸다. 호스트경로 볼륨에 사용할 수 있는 노드상의 디렉터리에는 큰 제한이 없다.

<!-- sleep/sleep-with-hostPath.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep
          volumeMounts:
            - name: node-root
              mountPath: /node-root
      volumes:
        - name: node-root
          hostPath:
            path: /           # 노드 파일 시스템의 루트 디렉터리
            type: Directory   # 경로에 디렉터리가 존재해야한다.

# 이렇게 정의된 파드를 생성할 수 있는 권한이라면 누구든지 이 파드가 동작중인 노드의 파일 시스템 전체에 접근할 수 있다.
# 노드의 파일 시스템 여러 곳을 한 번에 볼륨 마운트하려는 생각에 이런 유혹에 빠질 수 있다.
# 하지만 애플리케이션이 침투당해 공격자가 컨테이너에서 명령을 실행할 수 있게 되면 노드이 디스크 전체를 장악당하는 결과로 이어질 수 있다.

<!-- 실습 -->
# 예제 파드를 실행하고 파드 컨테이너에서 명령을 실행하여 노드의 파일 시스템을 둘러보아라

# 호스트경로 볼륨이 마운트된 파드 실행
# 이 디플로이먼트의 파드는 노드 파일 시스템의 루트 디렉터리에 접근할 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-hostPath.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 컨테이너 속 로그 파일 확인
# 이 디렉터리는 컨테이너 로그 파일 디렉터리다. 현재 로그 파일이 없다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- ls -l /var/log
total 0

# 노드 파일 시스템의 로그 파일 내용 확인
# 노드의 로그 파일 디렉터리를 볼 수 있다. == 쿠버네티스 로그 파일을 볼수있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- ls -l /node-root/var/log
total 0
drwxr-xr-x    2 root     root           300 Jan 12 04:12 containers
drwxr-xr-x   14 root     root           280 Jan 12 04:12 pods

# 컨테이너의 사용자명 확인
# 컨테이너가 노드 관리자 권한을 가진 루트 사용자로 실행되었기 때문에 노드의 파일 시스템 전체에 접근할 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- whoami
root

<!-- 그럼 호스트경로 볼륨을 절대 사용하면 안될까? -->
# 쿠버네티스는 다양한 형태의 애플리케이션에 적용가능한 광범위한 기능을 갖춘 플랫폼이다.
# 예전에 개발된 애플리케이션 중에는 실행 중 노드의 특정 경로에 접근해야하는 경우가 있었다.
# 호스트경로 볼륨은 바로 이럴때 사용하는 기능이다.

# 다만 볼륨 마운트를 할 때마다 볼륨의 하위 디렉터리를 마운트하여 노드의 파일 시스템을 필요 이상으로 노출하지 않는 식으로 안전하게 사용하면 된다.

<!-- sleep/sleep-with-hostPath-subPath.yaml -->
# 노드의 파일 시스템을 최소한으로 노출하는 호스트경로 볼륨 정의
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep
          volumeMounts:
            - name: node-root             # 마운트할 볼륨 이름
              mountPath: /pod-logs        # 마운트 대상 컨테이너 경로
              subPath: var/log/pods       # 마운트 대상 볼륨 내 경로
            - name: node-root             # 두개 생성
              mountPath: /container-logs
              subPath: var/log/containers
      volumes:
        - name: node-root
          hostPath:
            path: /
            type: Directory               # 디렉토리 없으면 생성

# 볼륨의 정의는 여전히 ㄴ드의 루트 디렉터리이지만, 컨테이너에서 볼륨에 접근하는 유일한 통로인 볼륨 마운트는 하위 디렉터리를 대상으로 한다.
# 이처럼 볼륨과 마운트 정의 양쪽에서 적절하게 중요한 디렉터리를 매핑할 수 있는 유연성을 갖추고 있다.

<!-- 실습 -->
# 컨테이너가 제한된 범위의 노드 파일 시스템을 볼 수 있도록 sleep 파드를 업데이트하고, 파일 내용을 확인하라

# 파드 업데이트
# 같은 호스트경로 볼륨을 사용하지만, 볼륨의 하위 디렉터리를 마운트하도록 파드를 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-hostPath-subPath.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 노드 파일 시스템에서 파드의 로그 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'ls /pod-logs | grep _pi-'
default_pi-proxy-59d4899589-66td2_28d244ba-84ec-4dc4-bca1-935adb52ff1c
default_pi-web-66544ccb68-rw9st_cf2041a3-cdab-48b7-9a33-e08b3711e082

# 컨테이너 로그 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'ls /container-logs | grep nginx'
pi-proxy-59d4899589-66td2_default_nginx-2fd816fa9c527957a29f49eb0976460872f7f271f5cc4526877d480d88ad7c61.log

<!-- Todo : 중요!!  -->
* 파드 컨테이너는 노드의 파일 시스템에서 파일을 읽을 수 있지만, 지정된 하위 디렉터리에만 접근할 수 있다.

