<!-- 전체에서 접근 가능하도록 데이터 저장하기 : 영구볼륨과 클레임 -->
# 쿠버네티스 클러스터는 리소스가 가득 담긴 수영장과 같다.
# 여러개의 노드가 있고 각각의 노드에는 클러스터에 CPU 및 메모리 용량을 제공한다.
# 그리고 이 CPU 및 메모리 용량을 사용하여 쿠버네티스에서 애플리케이션을 실행한다.
# 스토리지는 애플리케이션에 제공할 수 있는 또 다른 유형의 리소스다.
# 노드가 분산 스토리지 시스템에 접속 가능하다면 클러스터 전체에서 사용 가능한 스토리지만 제공된다.

# 쿠버네티스의 볼륨 유형 중에는 분산 스토리지 시스템의 지원을 받는것이 여럿있다.
# AKS클러스터에서는 애저 파일스나 애저 디스크를 쓸수있고, EKS 클러스터에서는 일래스틱 블록 스토어(Elastic Block Store), 온프레미스 환경에서는 NFS(Network File System)나 글러스터FS(GlusterFS)같은 네트워크 파일 시스템을 사용하기도 한다.
# 하지만 이 경우 특정 스토리지 솔루션에 대한 의존도가 높아지기 때문에 쿠버네티스에서는 이를 대체하기위한 스토리지 솔루션과의 결합을 느슨하게 유지하는 유연성있는 수단을 제공한다.

# 앞서 파드는 컴퓨터 계층의 추상이며, 서비스는 네트워크 계층의 추상이라고 설명했다.
# 스토리지 계층의 추상으로는 영구볼륨(PersistentVolumn , PV)과 영구볼륨클레임(PersistentVolumnClaim , PVC)이 있다.

<!-- 영구볼륨 -->
# 영구볼륨은 사용가능한 스토리지의 조각을 정의한 쿠버네티스의 리소스이다.
# 영구볼륨은 클러스터 관리자가 만드는데, 각각의 영구볼륨에는 이를 구현하는 스토리지 시스템에 대한 볼륨 정의가 들어가있다.
# 예제는 NFS스토리지를 사용하는 영구볼륨의 정의다.

<!-- todo-list/persistentVolumn-nfs.yaml -->
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv01                     # 볼륨 이름
spec:
  capacity:
    storage: 50Mi                # 볼륨 용량
  accessModes:                   # 파드의 접근유형
    - ReadWriteOnce              # 파드 하나에서만 사용가능
  nfs:                           # NFS 스토리지를 사용하는 볼륨
    server: nfs.my.network       # NFS 서버의 도메인 네임
    path: "/kubernetes-volumes"  # 스토리지 경로

# 로컬 네트워크에 NFS 서버를 구축하고 그 도메인 네임을 'nfs.my.network' 라고 지은후 "/kubernetes-volumes"라는 이름의 스토리지를 만들지 않았다면 실습 환경에서는 이 정의를 배치할 수 없다.
# 쿠버네티스는 어떤 플랫폼이든 동작할 수 있으므로 실습 예제에서도 어디서든 쓸 수 있는 로컬 볼륨을 사용할 것이다.
# 실습 예제에서 애저 파일스로 만든 볼륨을 사용할 때는 AFS 클러스터가 아니면 실습을 진행할 수 없다. EKS나 도커 데스크톱같은 그 외 쿠버네티스 배포판은 애저 볼륨 유형을 사용할 수 없기 때문이다.

<!-- 실습 -->
# 로컬 스토리지를 사용하는 영구볼륨을 생성하라. 영구볼륨은 전체 클러스터에서 접근할 수 있지만, 볼륨은 한 노드에만 있다. 따라서 영구볼륨은 자신이 실제 위치한 노드와 잘 연결 되어 있어야 한다. 여기에서는 레이블을 활용하여 노드와 볼륨을 연결하겠다.

# 클러스터의 첫번째 노드에 레이블 부여
# 클러스터의 노드 중 하나에 레이블을 부여한다. 이 레이블은 볼륨이 실제로 저장될 노드를 식별하기 위한 것으로, 분산 스토리지를 대체하는 것이 목적이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl label node $(kubectl get nodes -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}') kiamol=ch05
node/docker-desktop labeled

# 레이블 셀렉터로 노드의 존재 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get nodes -l kiamol=ch05
NAME             STATUS   ROLES           AGE     VERSION
docker-desktop   Ready    control-plane   3d23h   v1.28.2

# 레이블이 부여된 노드의 로컬 볼륨을 사용하는 영구볼륨을 배치
# 운영용 클러스터라면 영구볼륨의 정의에 공유 스토리지가 쓰였을 것이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\todo-list\persistentVolume.yaml
persistentvolume/pv01 created
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pv

# 영구볼륨의 상세정보 확인
# 용량과 접근 유형에 맞는 영구볼륨이 있다. 
# 상태가 아직 Available인 것을 보아 아직 요청되지 않은 볼륨이다.
NAME   CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS      CLAIM   STORAGECLASS   REASON   AGE
pv01   50Mi       RWO            Retain           Available                                   6sㄴ

<!-- 영구볼륨클레임 -->
# 이제 클러스터에 우리가 사용할 수있는 영구볼륨이 생겼다. 이 영구볼륨에는 접근 유형과 용량도 지정되어있다.
# 하지만 파드가 영구볼륨을 직접 사용하지 못한다.
# 영구볼륨클레임이란 것을 사용하여 볼륨 사용을 요청해야 한다.
# 영구볼륨클레임은 파드가 사용하는 스토리지의 추상이다. 애플리케이션에서 사용할 스토리지를 요청하는 역할을 한다. 
# 쿠버네티스에서 영구볼륨클레임은 요구 조건이 일치하는 영구볼륨과 함께 쓰인다.
# 다만 상세한 볼륨 정보는 영구볼륨(PV)에 맡긴다.

<!-- todo-list/postgres-persistentVolumnClaim.yaml -->
# 전의 생성된 영구볼륨과 요구 조건이 일치하는 영구볼륨클레임이다.
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: postgres-pvc            # 애플리케이션은 영구볼륨클레임을 통해 영구볼륨을 사용한다.
spec:
  accessModes:                  # 접근 유형은 필수 설정이다.
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 40Mi             # 요청하는 스토리지 용량
  storageClassName: ""          # 스토리지 유형을 지정하지 않음

# 영구볼륨클레임의 정의에는 접근 유형과 스토리지용량 , 스토리지 유형을 지정한다.
# 스토리지 유형을 지정하지 않으면 쿠버네티스가 현존하는 영구볼륨중 요구 사항과 일치하는 것을 찾아 준다.
# 영구볼륨과 영구볼륨클레임의 관계는 일대일이며, 영구볼륨클레임과 연결된 영구볼륨은 다른 영구볼륨클레임과 추가로 연결될 수 없다.

<!-- 실습 -->
# 정의된 영구볼륨클레임을 배치하고, 조금 전 우리가 만든 영구볼륨이 영구볼륨클레임의 요구 조건을 만족한다. 따라서 영구볼륨클레임은 이 영구볼륨과 연결된다.

# 영구볼륨과 연결될 영구볼륨클레임 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\todo-list\postgres-persistentVolumeClaim.yaml
persistentvolumeclaim/postgres-pvc created

# 영구볼륨클레임의 목록 확인
# 영구볼륨클레임이 영구볼륨과 연결되었다.
# 용량은 50MV로 나오지만, 이것은 영구볼륨의 용량이고, 영구볼륨클레임에서 요청한 용량은 40MB이다.
# Bound : 사용중
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pvc
NAME           STATUS   VOLUME   CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
postgres-pvc   Bound    pv01     50Mi       RWO                           14s

# 영구볼륨의 목록 확인
# 영구볼륨클레임과 용량과 접근 유형이 일치하므로 영구볼륨이 연결되어 사용중 인것으로 나온다.
# Bound : 사용중
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pv
NAME   CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                  STORAGECLASS   REASON   AGE
pv01   50Mi       RWO            Retain           Bound    default/postgres-pvc                           12m

# 지금 사용한 방식은 영구볼륨을 명시적으로 생성해야 하는 정적 프로비저닝 방식이다.
# 요구 사항이 일치하는 영구 볼륨이 없을때 영구볼륨클레임을 배치하면 영구볼륨클레임이 생성되기는 하지만 스토리지는 사용할 수 없다.
# 요구 사항을 만족하는 영구볼륨이 생성될 때까지 대기 상태로 남는다.

<!-- 실습 -->
# 앞서 생성한 영구볼륨은 영구볼륨 클레임에 연결되어 다시 사용할 수 없다. 영구볼륨클레임을 하나 더 배치하여 연결되지 않는 대기 상태로 두어라

# 현재 사용 가능한 영구볼륨 중 일치하는 것이 없는 영구볼륨클레임 배치
# 100MB의 용량이 필요한 영구볼륨클레임을 배치하면 현재는 이 조건을 만족하는 영구볼륨이 없는 상태다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\todo-list\postgres-persistentVolumeClaim-too-big.yaml
persistentvolumeclaim/postgres-pvc-toobig created

# 영구볼륨클레임의 목록 확인
# 처음 배치한 영구볼륨클레임이 유일한 영구볼륨과 연결되었기 때문에 새로운 영구볼륨 클레임에 연결될 볼륨이 없다.
# 이 영구볼륨클레임은 조건에 맞는 영구볼륨이 나타날 때까지 보류상태로 남는다
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pvc
NAME                  STATUS    VOLUME   CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
postgres-pvc          Bound     pv01     50Mi       RWO                           6m2s
postgres-pvc-toobig   Pending                                                     3s

# 파드가 영구볼륨클레임을 사용할 수 있으려면 이 클레임이 먼저 영구볼륨과 연결되어있어야한다.
# 볼륨과 연결되지 않은 클레임을 참조하는 파드를 배치하려고 하면, 영구볼륨 클레임이 연결될 때까지 파드 역시 보류 상태로 남아 애플리케이션이 정상적을 시작하지 못한다.
# 앞서 우리가 처음 만든 영구볼륨클레임은 영구볼륨에 연결되었기 때문에 사용할 수 있었으나, 접근 유형이 ReadWriteOnce였기 때문에 기록 가능하지만 파드 하나에만 마운트될 수 있었다.

<!-- todo-list/postgres/todo-db.yaml -->
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: todo-db
spec:
  ports:
    - port: 5432
      targetPort: 5432
  selector:
    app: todo-db
  type: ClusterIP
---
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: todo-db
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: todo-db
  template:
    metadata:
      labels:
        app: todo-db
    spec:
      containers:
        - name: db
          image: postgres:11.6-alpine
          env:
          - name: POSTGRES_PASSWORD_FILE
            value: /secrets/postgres_password
          volumeMounts:
            - name: secret
              mountPath: "/secrets"
            - name: data
              mountPath: /var/lib/postgresql/data
      volumes:
        - name: secret
          secret:
            secretName: todo-db-secret
            defaultMode: 0400
            items:
            - key: POSTGRES_PASSWORD
              path: postgres_password
        - name: data  
          persistentVolumeClaim:            # 영구볼륨클레임을 볼륨으로 사용
            claimName: postgres-pvc         # 사용할 영구볼륨클레임의 이름

<!-- 실습 -->
# 실제 클러스터에서는 노드에 로그인할 권한이 없는 경우가 많다. 그러므로 이를 우회하기 위해 호스트경로 마운트로 노드의 루트디렉터리를 마운트한 sleep 파드를 이용하여 노드의 파일 시스템에 디렉터리를 생성한다.

# 노드의 디스크에 접근할 수 있는 sleep 파드를 실행
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-hostPath.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 파드가 준비될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=sleep
pod/sleep-68f96fc8d5-j7z4g condition met

# 영구볼륨에서 사용할 디렉터리를 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- mkdir -p /node-root/volumes/pv01

# 데이터베이스 파드를 배치하고, 데이터베이스 파일이 초기화 되기를 기다렸다가 볼륨에서 어떤 파일이 생성되었는지 sleep 파드를 통해 살펴보아라

# 데이터베이스 파드 배치
# 영구볼륨클레임으로 마운트된 볼륨에 데이터를 저장하도록 정의도니 데이터베이스 파드를 배치한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\todo-list\postgres\
secret/todo-db-secret created
service/todo-db created
deployment.apps/todo-db created

# 데이터베이스 파일이 초기화될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> sleep 30

# 데이터베이스 파드의 로그를 확인
# 데이터베이스 서버가 정상적으로 시작되어 동작중이다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl logs -l app=todo-db --tail 1
2024-01-12 05:26:40.825 UTC [1] LOG:  database system is ready to accept connections

# 볼륨에 어떤 파일이 생성되었는지 확인
# sleep 파드에 마운트된 호스트경로 볼륨을 통해 영구볼륨에서 생성한 데이터베이스 파일을 볼 수 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'ls -l /node-root/volumes/pv01 | grep wal'
drwx------    3 70       70              80 Jan 12 05:26 pg_wal

# 마지막으로 애플리케이션을 실행하고 할 일을 추가해서 데이터베이스 파드를 교체한 후에도 데이터가 그대로 남아있는지 확인해보자'

# 애플리케이션 웹 파드를 배치
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\todo-list\web\
configmap/todo-web-config created
secret/todo-web-secret created
service/todo-web created
deployment.apps/todo-web created

# 파드가 준비될 때까지 대기
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=todo-web
pod/todo-web-5d57859767-hdkwq condition met

# 애플리케이션 URL 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get svc todo-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8081/new'
http://localhost:8081/new

# 데이터베이스 파드를 강제 삭제
# 새로 생성된 대체 파드는 이전과 같으 영구볼륨 및 영구볼륨클레임을 사용하므로 원래있던 데이터가 그대로 남아 있다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl delete pod -l app=todo-db
pod "todo-db-57b99d869b-smp9j" deleted

# 볼륨에 기록된 데이터 확인
# 조금 전 추가한 할일 항목은 실습환경 노드의 로컬 볼륨에 있다. 
# 로컬 볼륨 대신 분산 스토리지를 사용하려면 영구 볼륨의 정의를 수정하면 된다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- ls -l /node-root/volumes/pv01/pg_wal
total 16384
-rw-------    1 70       70        16777216 Jan 12 05:36 000000010000000000000001
drwx------    2 70       70              40 Jan 12 05:26 archive_status