<!-- 볼륨, 마운트 , 클레임을 이용한 데이터 퍼시스턴시 -->
# 클러스터 환경에서 데이터 접근하기는 녹록한 일이 아니다.
# 단순히 유동적으로 자리를 옮겨다니는 컴퓨팅이라면 쿠버네티스 API 에서 지속적으로 노드를 확인하다 노드가 응답하지 않을 경우 노드가 고장났다 판단하고 이 노드에서 동작하던 파드를 다른 노드에 새로 생성해 주기만 하면 된다.

# 하지만 고장을 일으킨 노드에서 실행되던 파드에 데이터가 저장되어있다면, 다른 노드에서 실행된 새로운 파드는 이 데이터에 접근할 수 없다.
# 더군다나 이렇게 손실된 데이터에 아직 결제가 완료되지 않은 큰 액수의 주문이 포함되어 있다면 매출 손실은 이만저만이 아닐 것이다.
# 이렇듯 클러스터 전체에서 접근할 수 있는 저장소, 어떤 노드에 있는 파드라도 동일하게 데이터에 접근할 수 있는 저장소는 반드시 필요하다.

<!-- 쿠버네티에서 컨테이너 파일 시스템이 구축되는 과정 -->
# 애플리케이션이 데이터를 기록할 필요가 있다면, 데이터 기록이 어떻게 이루어지는지 이해하고 그 필요에 맞추어 파드를 정의해야한다.
# 이를 제대로 하지 못하면 당장은 애플리켕션이 정상 동작하는 것처럼 보이지만 파드가 재시작하거나 새로운 파드로 대체될때 데이터 손실이 발생한다.

<!-- 실습 -->
# 컨테이너 속에서 동작하던 애플리케이션이 충돌을 일으켜 컨테이너가 종료되면 이를 대체할 새로운 파드가 생성된다.
# 새로운 컨테이너는 컨테이너 이미지의 내용과 초기상태의 기록 가능 레이어로 구성된 파일 시스템을 가지며, 기존 컨테이너가 기록 가능 레이어에 기록한 데이터는 유실된다.

# sleep 파드를 배치한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\sleep\sleep.yaml
deployment.apps/sleep created

# 컨테이너 속에 파일을 하나 생성한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'echo ch05 > file.txt; ls /*.txt'
/file.txt

# 컨테이너 ID를 확인한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[0].containerID}'
docker://5fa761cc221d9a07f9f3cad9b2b21498ca22146459ba50d24d2fb9a09eb196e9

# 파드가 재시작하도록 컨테이너의 모든 프로세스를 강제 종료한다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec -it deploy/sleep -- killall5
error: Internal error occurred: error executing command in container: Error response from daemon: No such exec instance: 6e923004c99ad7f959544d9d8790a7301f8d9a74ad72047827ae10a7cd87c136

# 대체 컨테이너의 ID를 확인한다.
# 컨테이너 ID를 보고 새로운 대체 컨테이너가 실행된 것을 확인했다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[0].containerID}'
docker://07a19bff560b5e66582a5a94130ee29dde605c6958f0ee2a3345a675ccc4aee4

# 조금 전 생성했던 파일이 사라졌다.
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- ls /*.txt
ls: /*.txt: No such file or directory
command terminated with exit code 1

# 4장에서 우리는 컨테이너 파일 시스템을 다른 출처(컨피그맵과 비밀값)에서도 구성 할 수 있다는 것을 배웠다.
# 파드 수준에서 볼륨을 정의하고 이 볼륨을 컨테이너 파일 시스템의 지정한 경로에 마운트했다.
# 컨피그맵과 비밀값을 읽기 전용 스토리지 단위였지만, 쿠버네티스에는 이외에도 기록 가능한 유형의 볼륨이 여러가지 있다.

<!-- sleep/sleep-with-emptyDir.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: sleep
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: sleep
  template:
    metadata:
      labels:
        app: sleep
    spec:
      containers:
        - name: sleep
          image: kiamol/ch03-sleep
          volumeMounts:
            - name: data        # 이름이 data인 볼륨을 마운트
              mountPath: /data  # 이 볼륨을 경로 /data 에 마운트
      volumes:
        - name: data            # 볼륨 data의 정의
          emptyDir: {}          # 이 볼륨의 유형은 공디렉터리

# 이 장 뒷부분에서는 클러스터 전체에서 사용 가능한 볼륨을 다루겠지만, 지금은 좀 더 단순한 유형의 볼륨을 먼저 배워보자
# 컨테이너 안에서 빈 디렉터리로 초기화되는 유형의 볼륨인 공디렉터리(EmptyDir)를 사용하는 파드정의다.
# 하지만 공디렉터리는 파드 수준의 스토리지다. 컨테이너에 마운트되므로 외견상 디렉터리처럼 보이지만 이미지나 컨테이너 레이어에 속하지 않는다.

# 다만, 공디렉터리 볼륨에 저장된 데이터는 파드가 재시작되더라도 유지된다.
# 따라서 새로운 컨테이너 역시 자신이 대체한 컨테이너가 기록한 데이터에 바로 접근 가능하다.

# 공디렉터리 볼륨을 사용하도록 sleep 파드 업데이트
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl apply -f .\sleep\sleep-with-emptyDir.yaml
deployment.apps/sleep configured

# 볼륨 마운트 속 파일 목록 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- ls /data

# 빈 디렉터리 파일 하나 생성
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'echo ch05 > /data/file.txt; ls /data'
file.txt

# 컨테이너 ID 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[0].containerID}'
docker://c596e88457e997190d744852c4c8e514ed1869dc15ef228e019bf27ef8ecaabb

# 컨테이너 프로세스 강제 종료
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- killall5

# 대체 컨테이너의 ID 바뀐것 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[0].containerID}'
docker://47b71e3a746668b443371f40a40f02e96eda77bc4a1d08e70015e6eef93da5e9

# 볼륨이 마운트된 경로의 파일 내용 확인
PS C:\ALL_WORKSPACE\0_GIT\kiamol\ch05> kubectl exec deploy/sleep -- cat /data/file.txt
ch05

# 공디렉터리 볼륨은 임시 저장 목적이라면 모든 애플리케이션에서 사용할 수 있다.
# 애플리케이션에서 사용하는 API가 있고 이 API의 응답이 상당한 시간 동안 유효하다면, API 반복 호출하는 대신 전에 호ㅜㄹ했던 응답을 파일로 저장해 두는 것이 빠를것이다.
# 공디렉터리 볼륨은 이런 목적의 로컬 캐시에 적합하다.
# 애플리케이션이 죽더라도 대체 컨테이너가 그대로 이 데이터를 이어 받아 캐시의 효과를 볼 수 있기 때문이다.

# 공디렉터리 볼륨은 파드와 생애 주기를 함께하므로, 파드가 대체되어 새 파드를 만들면 처음 상태인 빈 디렉터리가 되다.
# 파드가 재시작한 후에도 데이터를 유지하고 싶다면 파드와는 별도의 생애 주기린 가진 유형의 볼륨을 마운트 해야한다.