<!-- 컨트롤러 리소스를 이용한 애플리케이션의 스케일링 -->
# 애플리케이션 스케일링의 기본 아이디어는 간단하다. 파드를 늘리는 것이다.
# 쿠버네티스를 이용하여 컴퓨팅 계층에서 네트워크와 스토리지 계층을 추상화 시켰다. 이제 동일한 애플리케이션에서 돌아가는 여러 개의 파드를 똑같은 방식으로 추상화할 수 있다.
# 쿠버네티스에서는 이렇게 애플리케이션이 돌아가는 파드를 레플리카(replica) 라고 한다.

# 그리고 노드가 여러 개인 클러스터에서 레플리카는 여러 노드에 분산 배치된다.
# 이런 방법으로 더 많은 요청을 처리하고 일부가 고장을 일으키더라도 나머지가 그대로 동작하여 높은 가용성을 확보하는 스케일링의 이점을 누릴 수 있다.
# 그것도 몇 초면 이 모든 대응이 가능하다.

<!-- 쿠버네티스는 어떻게 애플리케이션을 스케일링하는가 -->
# 파드는 쿠버네티스에서 컴퓨팅의 단위이다.
# 앞서 2장에서 사람이 직접 파드를 실행하는 경우는 드물고, 주로 파드를 관리하는 다른 리소스를 정의하여 사용한다고 설명했다
# 이런 리소스를 컨트롤러라고 하낟.
# 그 후로 컨트롤러 중에서도 디플로이먼트를 주로 사용했다.

# 컨트롤러 리소스 정의는 파드의 템플릿을 포함한다.
# 컨트롤러 리소스는 파드를 생성하고 대체하는데 이 템플릿을 사용하며, 이 템플릿으로 똑같은 파드의 레플리카를 여러개 만들 수도 있다.

# 쿠버네티스에서 가장 많이 사용하게 될 리소스는 디플로이먼트일 것이다. 다만, 디플로이먼트는 사실 직접 파드를 관리하지 않는다.
# 파드를 직접 관리하는 역할은 레플리카셋(ReplicaSet)의 몫이다.

<!-- Todo : sleep.yaml -->
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet              # 디플로이먼트와 정의 내용이 거의 같다.
metadata:
  name: whoami-web
  labels:
    kiamol: ch06
spec:
  replicas: 1               
  selector:                   # 관리 대상 파드를 찾기 위한 셀렉터
    matchLabels:            
      app: whoami-web
  <!-- template:
    metadata:
      labels:
        app: whoami-web
    spec:
      containers:
        - image: kiamol/ch02-whoami
          name: web
          ports:
            - containerPort: 80
              name: http -->

# 디플로이먼트 정의와 차이점은 리소스 유형과 파드 수를 기재한 replicas 필드가 있다는 것 뿐이다.
# replicas 필드값이 1이므로 이 레플리카셋은 파드를 한 개만 실행한다.

<!-- 실습 -->
# 레플리카 셋을 배치하라
# 로드밸런서 서비스를 함께 배치하되, 파드에 트래픽이 전달 되도록 두 리소스의 레이블 셀렉터를 동일하게 한다.


# 레플리카셋과 서비스를 배치
kubectl apply -f whoami/

# 배치된 리소스를 확인
kubectl get replicaset whoami-web

# 서비스로 HTTP GET 요청을 전달
curl $(kubectl get svc whoami-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8088') -UseBasicParsing

# 파드를 모두 삭제
kubectl delete pods -l app=whoami-web

# HTTP GET 요청을 다시 한 번 전달
curl $(kubectl get svc whoami-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8088') -UseBasicParsing

# 레플리카셋의 정보를 확인
kubectl describe rs whoami-web

# 레플리카셋은 항상 제어 루프를 돌며 관리 중인 리소스 수와 필요한 리소스 수를 확인하기 때문에 즉각 삭제된 파드를 대체할 수 있다
# 애플리케이션 스케일링도 같은 원리로 진행된다.
# 레플리카셋 정의에서 레플리카 수를 변경하면 제어 루프 중에 파드 수가 부족한 것을 확인하고 템플릿에서 새로운 파드를 생성한다.

<!-- 실습2 -->
# 레플리카 수가 세개로 지정된 레플리카셋의 정의를 반영하여 애플리케이션을 스케일링 하라

# 레플리카 수가 변경된 정의를 배치
kubectl apply -f whoami/update/whoami-replicas-3.yaml

# 파드의 목록을 확인
kubectl get pods -l app=whoami-web

# 모든 파드를 삭제
kubectl delete pods -l app=whoami-web

# 파드의 목록을 다시 확인
kubectl get pods -l app=whoami-web

# HTTP 요청을 몇 번 더 반복
curl $(kubectl get svc whoami-web -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:8088') -UseBasicParsing


<!-- 실습 3 -->
# sleep 파드를 하나 실행
kubectl apply -f sleep.yaml

# whoami-web 서비스의 상세 정보 확인
kubectl get svc whoami-web

# sleep 파드에서 서비스 이름으로 DNS 조회
kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'nslookup whoami-web | grep "^[^*]"'

# whoami-web 서비스로 HTTP 요청
kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'for i in 1 2 3; do curl -w \\n -s http://whoami-web:8088; done;'