<!-- 책에서 사용하는 리눅스 일반적 명령어 -->
# sh -c : 
sh -c는 리눅스에서 명령어를 실행하는 방법 중 하나입니다. 이 명령어는 쉘(shell)에서 특정 명령어나 명령어 문자열을 실행하도록 하는 것입니다.

보통은 다음과 같이 사용됩니다:

sh -c "your_command_here"

특정 쉘을 명시적으로 사용하려면 sh 대신에 다른 쉘을 지정할 수도 있습니다. 예를 들면 bash를 사용하려면:

bash -c "your_command_here"

# wget : 
wget은 리눅스 및 Unix 기반 시스템에서 사용되는 명령 줄 도구로, 웹에서 파일을 다운로드하는 데 사용됩니다. wget을 사용하면 HTTP, HTTPS, FTP 프로토콜을 통해 파일을 다운로드할 수 있습니다.

간단한 사용 예는 다음과 같습니다:

wget [옵션] [URL]
몇 가지 자주 사용되는 옵션은 다음과 같습니다:

-O 또는 --output-document: 다운로드한 파일을 특정한 이름으로 저장합니다.
-P 또는 --directory-prefix: 파일을 저장할 디렉토리를 지정합니다.
-c 또는 --continue: 중단된 다운로드를 이어서 진행합니다.
-r 또는 --recursive: 재귀적으로 파일을 다운로드합니다. (예: 웹사이트의 모든 링크를 따라가며 다운로드)

# curl 

curl은 명령 줄을 통해 데이터를 전송하거나 받는데 사용되는 도구로, 여러 프로토콜을 지원하며 HTTP, HTTPS, FTP 등을 통해 데이터를 주고받을 수 있습니다. curl은 URL을 통해 데이터를 다운로드하거나 서버에 데이터를 업로드하는 데 사용됩니다.

간단한 사용 예는 다음과 같습니다:

curl [옵션] [URL]

curl도 다양한 옵션을 제공합니다. 몇 가지 자주 사용되는 옵션은 다음과 같습니다:

-o 또는 --output: 다운로드한 데이터를 특정한 파일에 저장합니다.
-O 또는 --remote-name: 다운로드한 파일을 원격 서버의 파일 이름으로 저장합니다.
-d 또는 --data: HTTP POST 요청을 보낼 때 사용되며, 데이터를 지정할 수 있습니다.
-X 또는 --request: HTTP 요청 메서드를 지정할 수 있습니다.


<!-- 일반적 상태 확인 -->
# 모든 리소스 확인
kubectl get all

# 컨테이너가 준비될 때 까지 대기
kubectl wait --for=condition=Ready pod 파드이름
kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=timecheck
# 버젼 명시도 가능
kubectl wait --for=condition=Ready pod -l app=timecheck,version=v2

<!-- 파드 -->
# 컨테이너 하나를 담은 파드를 실행한다.
kubectl run 파드이름 --image=이미지이름

# 파드의 상태 확인
kubectl get pods -l app=sleep(레이블 셀렉터)

# 파드의 상세 정보를 확인
kubectl get pod -l app=sleep -o wide

# 파드와 레이블 확인
kubectl get po -l app=sleep --show-labels

# 파드의 정확한 상세정보 확인
kubectl describe pod hello-kiamol

# 모든 파드 이름과 레이블 확인
kubectl get pods -o custom-columns=NAME:metadata.name,LABELS:metadata.labels

# 커스텀 컬럼 지정 정보 확인할 수 있음
kubectl get pod 파드이름 --output custom-columns=NAME:metadata.name,NODE_IP:status.hostIP,POD_IP:status.podIP

# 파드의 목록에서 실행 시각과 컨테이너 이미지 이름을 확인
kubectl get pods -l app=todo-db -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,IMAGE:.spec.containers[0].image,START_TIME:.status.startTime

# 파드의 이름 , env 확인 (helm 과 함께 사용하는 듯)
kubectl get pod -l app=web-ping -o custom-columns='NAME:.metadata.name,ENV:.spec.containers[0].env[*].value'

# 레이블 수정
PS C:\Users\san26> kubectl label pods -l app=hello-kiamol-2(원래 레이블) --overwrite app=hello-kiamol-x(수정 레이블)

# 파드의 호스트명을 확인
kubectl exec pod/파드이름 -- hostname

# 파드의 내부 식별자 확인
kubectl get pod 파드이름 -o jsonpath='{.metadata.uid}'

# 파드 내의 모든 컨테이너 이름을 출력
# 초기화 컨테이너는 파드의 정의에서 파드 컨테이너와는 별도로 기술된다.
kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.containerStatuses[*].name}'

# 파드의 IP주소 확인
kubectl get pod -l app=sleep --output jsonpath='{.items[0].status.podIP}'

<!-- exec  -->
# 파드 내부와 연결할 대화형 셀 실행
kubectl exec -it 파드이름 sh

<!-- 도커 -->
# 파드에서 포함된 컨테이너 찾기
docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=hello-kiamol

# 해당 컨테이너 삭제하기
docker container rm -f $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=파드이름)

# 도커로 로깅
docker container logs --tail=2 $(docker container ls -q --filter label=io.kubernetes.container.name=파드이름)

<!-- 포트포워딩 기능 -->
# 파드 외부포트:내부포트 포트포워딩 기능
kubectl port-forward pod/hello-kiamol 8080:80

# 디플로이먼트 외부포트:내부포트 포트포워딩 기능
kubectl port-forward deploy/numbers-web 8080:80

<!-- 디플로이먼트 -->
# 디플로이먼트 생성
kubectl create deployment 디플로이먼트이름 --image=이미지이름

# 디플로이먼트 확인
kubectl get deploy

# 디플로이먼트 상세 정보 보기
kubectl describe deploy 디플로이먼트이름

<!-- 서비스 -->
# 서비스 확인
kubectl get svc
kubectl get svc 서비스이름 -o wide

# 서비스 상세 정보 보기
kubectl describe svc 서비스이름

# 네임스페이스 디폴트에 해당하는 서비스 목록 가져오기
kubectl get svc --namespace default
kubectl get svc -n default

<!-- 엔드포인트 -->
# 서비스의 엔드포인트 정보 확인
kubectl get endpoints 엔드포인트이름(서비스이름)

<!-- 컨피그맵 -->
# 컨피그맵 생성
# kiamol.section 키의 값으로 4.1이 설정되었다.
kubectl create configmap 컨피그맵이름 --from-literal=kiamol.section='4.1'

# 환경 파일로 컨피그맵 생성 
kubectl create configmap 컨피그맵이름 --from-env-file=envfile.env

# 컨피그맵 확인
kubectl get cm 컨피그맵이름

# 컨피그맵의 상세 정보를 보기 좋게 출력
kubectl describe cm sleep-config-literal

<!-- 시크릿 -->
# 리터럴 값으로 시크릿 생성 secret=sh
kubectl create secret generic(키값) 시크릿이름 --from-literal=secret=sh..

# 비밀값 상세 정보 조회
kubectl describe secret 시크릿이름

# 비밀값 Base64 인코딩 확인
kubectl get secret 시크릿이름 -o jsonpath='{.data.secret(: 키값)}'

# 디코딩을 거쳐 비밀값의 평문 확인
kubectl get secret 시크릿이름 -o jsonpath='{.data.secret(: 키값)}' | base64 -d

# 비밀값 객체의 애너테이션에 저장된 내용 확인
# 애너테이션은 쿠버네티스 시스템에서 사용하는 리소스의 메타데이터로 모든 정보가 저장된다.
kubectl get secret 시크릿이름 -o jsonpath='{.metadata.annotations}'

<!-- 레플리카셋 -->
# 레플리카셋 확인
kubectl get replicaset 레플리카셋이름
kubectl get rs

# 레플리카셋 상세 정보 보기
kubectl describe rs 레플리카셋이름

# 레플리카셋과 레이블 확인
kubectl get rs -l app=value --show-labels

# 레플리카 스케일링
kubectl scale --replicas=4 deploy/pi-web

<!-- 데몬셋 -->
# 데몬셋 확인하기
kubectl get daemonset (ds)

# 데몬셋 상세 정보 보기
kubectl describe daemonset 데몬셋이름

<!-- 영구볼륨 -->
# 영구볼륨 확인
kubectl get pv

<!-- 영구볼륨클레임 -->
# 영구볼륨클레임 확인
kubectl get pvc

<!-- 노드 -->
# 클러스터의 첫번째 노드에 레이블 부여
# 클러스터의 노드 중 하나에 레이블을 부여한다. 이 레이블은 볼륨이 실제로 저장될 노드를 식별하기 위한 것으로, 분산 스토리지를 대체하는 것이 목적이다.
kubectl label node $(kubectl get nodes -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}') key=value
kubectl label node $(kubectl get nodes -o jsonpath='{.items[0].metadata.name}') key=value --overwrite

# 레이블 셀렉터로 노드의 존재 확인
kubectl get nodes -l key=value

<!-- 스토리지클래스 -->
# 클러스터에 정의된 스토리지 유형의 목록 확인
# 스토리지 유형에는 관리주체가 있다. 
# 관리 주체란 클러스터에 스토리지 시스템을 통합하는 컴포넌트를 의미한다.
kubectl get storageClass
kubectl get sc


<!-- 일반적 로그 : kubectl logs -->
# timecheck 컨테이너 안에서 파일 확인
kubectl exec deploy/timecheck -- cat /logs/timecheck.log(파일 경로)

# 파드의 로그 확인
kubectl logs -l app=sleep(레이블 셀렉터)

# 파드의 로그 확인 2
kubectl logs todo-db-1(파드이름) --tail 1

# 네임스페이스 안의 레이블셀렉터에 해당하는 모든 컨테이너 로그 확인
kubectl logs -l app=timecheck --all-containers -n(네임스페이스) kiamol-ch13-dev --tail 1

# --prefix를 활용하여 어떤 파드에서 로그가 출력되는지도 확인지 가능하다.
kubectl logs -l app=timecheck --all-containers --prefix -n kiamol-ch13-test --tail 1

<!-- 삭제 : kubectl delete -->
# 레이블에 일치하는 모든 리소스 제거
kubectl delete all -l kiamol=ch07(레이블 셀렉터)

# 모든 파드 삭제
kubectl delete pods --all

# 모든 디플로이먼트 삭제
kubectl delete deploy --all

# 레이블에 일치하는 모든 파드 삭제 등등
kubectl delete pods -l app=sleep-2

# 서비스 삭제
kubectl delete svc 서비스이름

# kubectl delete 명령에는 cascade 옵션이 있다 이 옵션을 사용하면 컨트롤러의 관리 대상 리소스는 그대로 두고 컨트롤러 리소스만 삭제할 수 있다.
# 관리 대상 파드는 남겨 두고 데몬셋을 삭제
kubectl delete ds pi-proxy --cascade=false

<!-- 기존 객체 정의 변경 : kubectl set 명령을 사용하면 파드의 이미지나 환경변수 서비스 레이블 셀렉터 등 변경가능 -->
# 웹 애플리케이션의 이미지 버젼을 변경
kubectl set image deployment/vweb web=kiamol/ch09-vweb:v2

<!-- 스케일링 : kubectl scale -->
# 스테이스풀셋에 레플리카를 추가/절감
kubectl scale --replicas=3 statefulset/todo-db

<!-- 멀티 컨테이너 -->
# -c 컨테이너이름 -- 다양한 명령어
# 한쪽 컨테이너에서 공유 볼륨으로 파일을 기록
kubectl exec deploy/디플로이먼트메타이름 -c 컨테이너이름 -- sh -c 'echo ${HOSTNAME} > /data-rw/hostname.txt'
# 같은 컨테이너에서 기록한 파일을 읽음
kubectl exec deploy/디플로이먼트메타이름 -c 컨테이너이름 -- cat /data-rw/hostname.txt

<!-- 멀티 컨테이너 통신 -->
# 같은 파드 내 현재 컨테이너에서 서버 컨테이너로 통신 (: localhost 통신 , Rest Api 통신)
kubectl exec deploy/디플로이먼트메타이름 -c 컨테이너이름 -- wget -q -O - localhost:8080

<!-- 멀티 컨테이너 로그 -->
# 서버 컨테이너의 로그 확인
kubectl logs -l app=sleep -c server

<!-- 멀티 컨테이너 접근 -->
# server 컨테이너 파일에 접근
kubectl exec deploy/sleep -c server -- ls -l /data-ro

<!-- 서비스 -->
# LoadBalancer 서비스를 거쳐 파드로 전달되는 일반적인 네트워크 트래픽을 만들게 해주는 LoadBalancer 생성
# 기존 파드에 트래필을 전달한 서비스를 만들 수 있는 간편한 방법이다. server 컨테이너의 808번 포트를 외부 8020번 포트에 연결함
kubectl expose -f sleep/sleep-with-server.yaml --type LoadBalancer --port 8020(외부 포트) --target-port 8080(자신 포트번호)

# 서비스의 URL을 출력
# 제대로 출력이 된다면 서비스(yaml 또는 위의 명령어)가 네트워크 요청을 파드 속 컨테이너에 제대로 전달
# 위의 명령어라면 server 컨테이너에 전달 
kubectl get svc 서비스이름 -o jsonpath='http://{.status.loadBalancer.ingress[0].*}:서비스 포트번호'

# 서비스 이름으로 도메인 출력
kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'nslookup tood-db | grep "^[^*]"'

<!-- 초기화 컨테이너 -->
# 파드 내의 모든 초기화 컨테이너를 확인
kubectl get pod -l app=sleep -o jsonpath='{.items[0].status.initContainerStatuses[*].name}'

# 초기화 컨테이너의 로그를 확인
# 초기화 컨테이너가 종료된 후에도 로그를 확인 할 수 있다.
kubectl logs -l app=sleep(파드 레이블셀렉터) -c init-html(초기화 컨테이너 이름 : init-html)

<!-- 스테이트풀셋 -->
# 스테이트풀셋을 확인한다.
kubectl get statefulset todo-db(스테이트풀셋 이름)

# sleep 파드에서 스테이트풀셋 0번 파드에 대한 도메인 조회
kubectl exec deploy/sleep -- sh -c 'nslookup todo-db-0(파드이름).todo-db(서비스이름).default.svc.cluster.local | grep "^[^*]"'

# 스테이스풀셋에 레플리카를 추가/절감
kubectl scale --replicas=3 statefulset/todo-db

# 이 예제에서 PostgreSQL에서는 복제본을 가진 부 인스턴스를 스탠바이(standby)라고 한다.
# 모든 스탠바이는 주 인스턴스를 동기화하면서 시작되어 읽기 전용으로만 사용 가능하다.

# 하지만 여기에서 중요한 부분은 실제 데이터가 저장되는 스토리지에 대한 내용이 빠져있다.
# 우리가 방금 만든 데이터베이스는 데이터를 저장할 볼륨이 없어 아직 사용할 수 없다.
# 스테이트풀셋에는 볼륨 요구 조건을 정의할 수 있는 멋진 방법이 있다. 정의에 영구볼륨클레임 템플릿을 기술하면 된다.

<!-- 잡(Job) -->
# 모든 잡 확인
kubectl get jobs --show-labels

# 잡 확인
kubectl get job 잡이름
kubectl get job -l key=value

# 잡 내의 파드 상태 확인
kubectl get pods -l job-name=pi-job-random(잡의 메타데이터 이름)

# 잡의 레이블은 항상 job-name으로 부여된다.
# 이 레이블값으로 해당 파드를 생성한 잡을 찾아낼수 있다.
# 각 파드의 로그를 출력
kubectl logs -l job-name=pi-job

<!-- 크론잡 (cronJob) -->
# 크론잡 확인
kubectl get cronjob 크론잡이름


<!-- 롤아웃 -->
# kubectl rollout 은 롤아웃을 관리하고 정보를 확인하는 명령이다.
# 디플로이먼트의 롤아웃 히스토리를 확인
kubectl rollout history deploy/디플로이먼트이름

# 현재 롤아웃 상태를 확인
kubectl rollout status deploy/디플로이먼트이름

# 디플로이먼트 변경에 record 옵션을 사용
# record 플래그는 롤아웃을 실행시킨 kubectl 명령을 저장하는 기능을 한다.
# kubectl rollout history deploy/디플로이먼트이름 : 을 사용하면 롤아웃이 실행된 kubectl 명령이 저장된 것을 확인할 수 있음
kubectl apply -f .\vweb\update\vweb-v11.yaml --record

# 햔제 레플리카셋의 롤아웃 리비전을 출력
kubectl get rs -l app=vweb -o=custom-columns=NAME:.metadata.name,REPLICAS:.status.replicas,VERSION:.metadata.labels.version,REVISION:.metadata.annotations.deployment\.kubernetes\.io/revision 

# 롤백했을 때의 예측 결과를 확인
# --dry-run 은 롤백을 실제로 수행하지 않고 그 결과만 확인할 수 있다.
kubectl rollout undo deploy/디플로이먼트이름 --dry-run

# 리비전 2로 롤백
kubectl rollout undo deploy/vweb --to-revision=2

# 파드의 업데이트 상태를 확인할 수 있는 플래그 :  --watch
kubectl get po -l app=todo-proxy --watch

<!-- 네임스페이스 -->
# 네임스페이스 생성 - kiamol-ch11-test 라는 네임스페이스 만듦
kubectl create namespace kiamol-ch11-test

# 모든 네임스페이스에 있는 레이블셀렉터의 디플로이먼트의 목록 환인
kubectl get deploy -l app=sleep --all-namespaces

# sleep 파드를 새로운 네임스페이스에 배치
kubectl apply -f .\sleep.yaml --namespace kiamol-ch11-test

# 파드 목록에서 sleep 파드를 확인 - 여기에서는 확인 되지 않음
kubectl get pod -l app=sleep
No resources found in default namespace.

# 새로 만든 네임스페이스의 파드 목록을 확인
# 실행 결과로 리소스 메타데이터에서는 네임스페이스가 필수 정보임을 알 수 있다.
# 네임스페이스를 생략하며 default 네임스페이스에는 생략이 가능하다.
kubectl get pods -l app=sleep -n kiamol-ch11-test

# 네임스페이스 삭제
kubectl delete namespace -l 레이블셀렉터
kubectl delete ns 네임스페이스명

<!-- 컨텍스트 -->
# 컨텍스트의 목록을 확인
kubectl config get-contexts

# 현재 컨텍스트의 기본 네임스페이스를 변경
kubectl config set-context --current --namespace=쓰고싶은네임스페이스이름

# 네임스페이스를 공란으로 지정하면 default 네임스페이스로 돌아간다.
kubectl config set-context --current --namespace=

<!-- 클러스터 -->
# 설정 파일에서 클러스터 접속 정보를 확인
kubectl config view

<!-- 메모리 -->
# 현재 사용 가능한 노드의 메모리 잔량을 확인
kubectl get nodes -o jsonpath='{.items[].status.allocatable.memory}'

<!-- CPU -->
# 현재 노드에서 사용 가능한 CPU 코어 수를 확인
kubectl get nodes -o jsonpath='{.items[].status.allocatable.cpu}'

<!-- 추출기 사이드카 -->
# 추출기 컨테이너의 로그를 화면에 출력한다 : -c exporter
kubectl logs -l app=todo-proxy -n kiamol-ch14-test -c exporter

<!-- 인그레스(ingress) -->
# 인그레스 객체를 확인
kubectl get ingress

<!-- 네트워크 폴리시 -->
# 네트워크 폴리시 객체를 확인
kubectl get networkpolicy

<!-- validatingwebhookconfiguration : 밸리데이팅웹훅컨피그레이션 -->
# 밸리데이팅웹훅컨피그레이션 객체를 확인
kubectl get validatingwebhookconfiguration

<!-- mutatingwebhookconfiguration : 뮤테이팅웹훅컨피그레이션 -->
# 뮤테이팅웹훅컨피그레이션 객체를 확인
kubectl get mutatingwebhookconfiguration
